abbreviated address calling: kısaltılmış adres çağırma, Bir kullanıcının çağırma işlemini başlatacağı zaman tam adresten daha az karaktere sahip olan bir adres kullanmasına imkân tanıyan çağırma.

abduction: çıkarım, Belirli gerçeklerden, bu gerçeklerin inandırıcı açıklamalarına doğru yapılan sonuç çıkarma.

abort sequence: durdurma dizisi, Bir çerçeve iletimini vakitsiz bir şekilde sonlandırmak için kullanılan, bit dizisi içinde herhangi bir yerde yer alabilen belirli bir bit örüntüsü.

abort statement: durdurma deyimi, Bir veya daha fazla işin bu tür bir iş ile daha sonra herhangi bir buluşmasını engelleyerek olağandışı kalmasına neden olan basit işlem.

aborted connection: durdurulmuş bağlantı, Var olan yordamları izlemeyen bağlantı kesilmesi. NOT: Bir durdurulmuş bağlantı diğer varlıkların yetkisiz erişimini mümkün kılabilir.

absolute address: mutlak adres, Bir taban adrese başvurmaksızın bir konumu tanımlayan doğrudan adres. NOT: Bir mutlak adresin kendisi de bir taban adres olabilir.

absolute assembler: mutlak birleştirici, Mutlak kod üreten birleştirici.

absolute code: mutlak kod, Tüm adreslerin mutlak adresler olduğu kod.

absolute command: mutlak komut, Mutlak koordinatları kullanan bir görüntü komutu.

absolute coordinate: mutlak koordinat, Belirlenen bir koordinat sistemininbaşlangıcınagöre adreslenebilir bir noktanın konumunu tanımlayan koordinatların herhangi biri.

absolute error: mutlak hata, Doğru, tanımlanmış veya teorik olarak doğru bir değeri hesaplanmış, gözlenmiş, ölçülmüş veya başarılmış bir değerden çıkarılmanın cebirsel sonucu.

absolute loader: mutlak yükleyici, Tüm adreslerin mutlak adresler olduğu, yük modüllerini dış depolamadan iç depolamaya kopyalayan, adres ayarlamanın gerekli olmadığı bir program.

absolute vector: mutlak vektör, Başlangıç ve bitiş noktaları mutlak koordinatlar içinde belirtilen vektör.

abstract data type: soyut veri türü, Bir işlemler listesi veya veri yapılarındaki mevcut özellikler ve dahili gerçekleştirmeyle ayrılan ara yüzler ile bu işlemlerin genel özellikleri tarafından tanımlanan veri yapıları sınıfı.

abstract syntax: soyut söz dizimi, Uygulama katmanı verisinin ya da uygulama protokol denetim bilgisinin, bu bilgileri göstermek için kullanılan kodlama tekniklerinden bağımsız işaretleme kuralları kullanılarak belirtilmesi.

accept statement: onaylama deyimi, Bir hizmet sağlayıcı görev içerisinde bu görevin başka bir görevi beklemesine veya ana programın görev senkronizasyonu için giriş çağrı deyimini işletmesine neden olan bileşik deyim.

acceptance test: kabul testi, Bir sistemin ya da işlevsel birimin sözleşme koşullarını yerine getirdiğini göstermek için satıcının katılımıyla sistemin kurulmasından sonra alıcının önerisi doğrultusunda test edilmesi.

access: erişmek, (f.) Bir kaynağın kullanımını mümkün kılmak.

access arm: erişim kolu, Bir manyetik diskte bulunan, üzerine manyetik kafaların takılı olduğu kol.

access category: erişim kategorisi, Varlığın kullanım için yetkilendirildiği kaynaklar esas alınarak varlıkların atanabileceği bir kategori.

access control: erişim denetimi, Bir veri işleme sisteminin kaynaklarına yalnızca yetkilendirilenler tarafından ve yetkilendirilmiş yollarla erişilmesini sağlayan yöntem.

access control field: erişim denetimi alanı, Bir çerçeveyi bir andaçtan ayıran, andaç kullanabilecek veri istasyonlarını gösteren, bir çerçevenin iptal edilmesi gerektiği zamanı gösteren ve istasyonların bir sonraki andacı talep etmelerini sağlayan bir bit örüntüsü.

access control list: erişim denetimi listesi, Bir kaynağa erişim için yetkililendirilen varlıklar ve erişim haklarının listesi.

access level: erişim düzeyi, Korunan bir kaynağa erişebilmek için bir varlıktan istenen yetki düzeyi. ÖRNEK: Belirli bir güvenlik düzeyindeki veri veya bilgiye erişme yetkisi.

access management service: erişim yönetimi hizmeti, Bir kullanıcı temsilcisinin ve bir ileti aktarma sistemininbirbirlerineerişim sağlamalarına ve ilişkili bilgiyi yönetmelerine izin veren hizmet.

access mechanism: erişim düzeneği, Bir erişim kolunun ya da tarağın hareket etmesinden sorumlu düzenek.

access method: erişim yöntemi, Veri kullanımında, verinin okunması ve yazılması esnasındaki bellek kullanımında, veri transferi yapmak için bir giriş çıkış kanalının kullanımında geçerli olan teknik. ÖRNEK: Rasgele erişim yöntemi, doğrudan erişim yöntemi, sıralı erişim yöntemi.

access path independence: erişim yolu bağımsızlığı, Bir veri tanımının erişim yolundan ayrılmasıyla, erişim yolunda yapılan değişimlerin, bir programdaki veri tanımında değişiklik gerektirmemesi.

access path: erişim yolu, İstenilen veriye ulaştıran bir adresler zinciri. NOT: Bir veri parçası için eşzamanlı olarak birden fazla erişim yolu mevcut olabilir.

access period: erişim dilimi, Belirtilen erişim haklarının geçerli olarak kaldığı zaman dilimi.

access permission: erişim izni, Bir öznenin belirli bir nesneye göre erişim haklarının tümü.

access right: erişim hakkı, Bir öznenin belirli bir nesneye belirli bir tür işlem için erişim izni. ÖRNEK: Bir sürecin bir dosyayı okuyabilmesi ancak o dosyaya yazamaması izni.

access time: erişim süresi, Veri için bir çağrının başlatıldığı an ile veri ediniminin tamamlandığı an arasındaki zaman aralığı. NOT 1: Erişim süresi, gecikme süresi ile iletim süresi toplamına eşittir. NOT 2: Şeki 12.1’e bakınız.

access type: erişim türü, (Bilgisayar güvenliğinde) Bir erişim hakkı tarafından belirlenen işlem türü. ÖRNEKLER: Okuma, yazma, yürütme, ekleme, güncelleme, silme veya yaratma.

access unit: erişim birimi, Bir ileti aktarma sistemini başka bir iletişim sistemine bağlayan ve kullanıcılarının ileti işleme sistemine dolaylı olarak ulaştığı işlevsel birim. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız.

accountability: izlenebilirlik, Varlığa ait eylemlerin, bu varlık için benzersiz bir şekilde izlenebilmesini sağlayan özellik.

accuracy: doğruluk, 1. Hatadan arınmış olma niteliği. 2. Hatasız olmanın nitel bir değerlendirmesi ve küçük bir hataya karşılık gelen yüksek bir değerlendirme. 3. Olasılıkla göreceli hatanın işlevi olarak ifade edilen, hatadan arınmış olmanın nicel bir değerlendirmesi olup, bu ölçünün yüksek bir değeri küçük bir hataya karşılık gelir.

acknowledgment: onaylama, İletilen verinin alındığını gösteren ve alıcı tarafından göndericiye verilen onay sinyali.

acoustic signal: akustik sinyal, Veri ileten seslerden oluşan sinyal.

action: eylem, (Veri tabanlarında) Bir bilgi tabanındaki veya kavramsal şemadaki cümlelerin bir grubunu başka bir cümleler grubuna çeviren veya onları bilinen bir duruma getiren bir dizi araya girme, silme veya getirme.

action: eylem, (Yapay zekada) Senaryo tabanlı bilgi gösteriminde bir aktör tarafından gerçekleştirilen işlem.

activation: etkinleştirme, 1. (Bilgisayar programlamada) Bir etkinleştirme kaydının oluşturulması. 2. (Yapay zekada) Bir kuralın ateşlenmesi ya da bir programın veya alt programın çağrılmasına izin veren işlem.

activation function: etkinleştirme işlevi, Bir yapay sinirin çıkış değerini, yapay sinirin giriş değerlerine ve mevcut bağlantı ağırlıklarına dayalı olarak hesaplayan işlev. NOT: Çıkış değeri sürekli ya da kesintili olabilir.

activation record: etkinleştirme kaydı, Bir görev ya da alt programın bir örneğini temsil eden ve bu örnek için veri değerleri ve süreç durumu içeren veri nesnesi. NOT: Bir etkinleştirme kaydı parametreler, sonuçlar ve yerel veri gibi değerler içerebilir.

active matrix display device: etkin matris görüntü aygıtı, Görüntünün daha doğru kontrol edilmesi amacıyla ekrandaki her bir piksele kendi transistörünü veren görüntü aygıtı. NOT: Bu görüntü aygıtı daha fazla parlaklık ayrımı ve daha az hareketlilik bozulması sağlar.

active threat: etkin tehdit, Bir veri işleme sisteminin durumunun yetkisiz olarak kasten değiştirilmesi ile ilgili herhangi bir tehdit. ÖRNEK: Mesajların değişikliğe uğraması, sahte mesajların araya girmesi, sahte davranışların sergilenmesi veya hizmetin reddi ile sonuçlanan bir tehdit.

active window: etkin pencere, Pencereler (1) kümesinden o anda kullanılmakta olan pencere.

active wiretapping: etkin hatta girme, Veriyi değişikliğe uğratma veya yeni veri ekleme amacı ile hatta girme.

actor: aktör, Bir senaryoda bir konuya ait rolü yerine getiren varlık. ÖRNEK: Temsilci, temsilci ortağı, mirasçı, hasta vb.

actual parameter: gerçek parametre, İlgili bir bildirimle bir veri nesnesinin ilişkilendirilmesi amacı ile somut bir örnekle gösterim veya bir program çağırma içinde kullanılan bir anlatım, tanıtıcı, veya diğer dil yapısı gibi bir parametre. NOT: İlgili bildirim, biçimsel parametre olarak adlandırılır.

actual recipient: gerçek alıcı, Dağıtımın ve doğrulamanın yer aldığı potansiyel alıcı. NOT: Potansiyel alıcı durumu dağıtım ve doğrulama yapılması üzerine gerçek alıcı durumuna geçer.

actual transfer rate: gerçek aktarım hızı, İki nokta arasındaki zaman birimi başına aktarılan bitlerin, karakterlerin veya blokların ortalama sayısı.

adaptive learning: uyarlamalı öğrenme, Dış bilgi kaynağından alınan öneriye uygun olarak iç bilginin düzenlenmesi ya da var olan bilgiye göre yeni edinilen bilginin dönüştürülmesini temel alan öğrenme stratejisi.

adaptive neural network: uyarlanır sinir ağı, Başarım özelliklerini çevresindeki değişikliklere göre ayarlayabilen sinir ağı.

adaptive resonance theory network: uyarlanır resonans teorisi ağı, Giriş örüntüsü prototiplerden birine yeterli şekilde benzer ise öğrenme algoritmasının kategorileri tanımlayan depolanmış prototipleri güncelleştiren aksi takdirde prototip olarak girişi olan yeni bir sınıf yaratan sinir ağı. NOT: ART ağları, esneklik (öğrenme yeteneği) ve kararlılık (var olan bilginin bozulmaması veya silinmemesi) arasında bir uzlaşı yerine getirir.

adaptive training: uyarlamalı eğitim, Başarımı artırmak için bir konuşma şablonunu düzenleme ve güncelleme yeteneği olan konuşma eğitimi.

add mode: toplama modu, Toplama ve çıkarma işlemlerinde, girilen son rakama göre önceden belirlenen bir yere ondalık işaretinin yerleştirildiği bir durum.

addend: toplanan, Toplama işleminde, eklenene eklenen bir sayı veya nicelik.

address: adres, Bir konumu tanımlayan değer. ÖRNEKLER: Kaydedici numarası, saklama aygıtının belirli bir bölümünün adresi, aygıt adresi, ağ adresi.

address administration: adres yönetimi, Evrensel ya da yerel bir temelde LAN adreslerinin atanması.

address format: adres biçimi, Bir adres içindeki öğelerin sayısı ve düzenlemesi. ÖRNEKLER: Bir sanal adres sistemindeki sayfa ve ofset, manyetik disk depolamadaki kanal, aygıt, sektör ve kayıt.

address modification: adres değiştirme, Bir adreste gerçekleştirilen herhangi bir aritmetik, mantıksal ya da sözdizimsel işlem.

address offset: adres sapması, Erişilecek saklama konumunun adresine karar vermek için göreceli bir adrese eklenmesi gereken sayı.

address part: adres bölümü, Bir işlenenin adresini belirleyen bir makine komutu ya da mikro komut bölümü.

address space: adres alanı, Belirli bir program ya da işlevsel birim tarafından kullanılabilen adresler kümesi. NOT: Adres alanı sanal adresleri içerebilir.

address translator: adres çevirici, Sanal adresleri gerçek adreslere dönüştüren işlevsel birim.

addressability:adreslenebilirlik, (Bilgisayar grafiklerinde) Bir aygıt uzayındaki adreslenebilir nokta sayısı.

addressable point: adreslenebilir nokta, Önceden tanımlanmış bir koordinat sisteminde bulunabilen herhangi bir nokta.

addressing exception: adresleme özel durumu, Bir programın kendisi için kullanılabilir alanın sınırları dışında bir adres hesaplaması ile ortaya çıkan özel durum.

adjacent domains: bitişik alanlar, Bitişik düğümlere yerleştirilmiş aygıtlar yoluyla birbirine bağlanmış iki alan.

adjacent nodes: bitişik düğümler, Bir dal ile birbirine bağlanmış olan iki düğüm. NOT: Şekil 18.2'ye bakınız.

adjust text mode: metin ayarlama modu, Kullanıcının, metnin belirlenmiş satır ve sayfa uzunluğuna göre düzenlenmesi için metni yeniden biçimlemesine olanak sağlayan mod.

administration domain name: idari alan adı, Bir ülke ile ilişkili idari yönetim alanını tanımlayan nitelik. NOT: Çizelge 32.1 ve Çizelge 32.2’ye bakınız. administration

management domain: idari yönetim alanı, Belirli bir ülkenin telekomünikasyon kurumu tarafından tanınan bir telekomünikasyon işletmeni tarafından kontrol edilen yönetim alanı. NOT 1: Telekomünikasyon işletmeni genellikle herkese kamuya açık hizmetler sağlar. NOT 2: Şekil 32.5’e bakınız.

administrative security: idari güvenlik, Bilgisayar güvenliğine ait idari tedbirler. NOT: Bu tedbirler kullanılabilir ve izlenebilir işlemler, güvenlikte meydana gelen ihlallerin araştırılması ile ilgili işlemler ve işlem denetlemelerinin gözden geçirilmesi olabilir.

advice taking: öneri alma, Yordamsal davranışın dış bilgi kaynağından alınan bildirimsel öneriye göre değiştirildiği, anlatılandan öğrenme.

advisory system: öneri sistemi, Komutlardan ziyade öneriler kullanmayı vurgulayan uzman sistem.

affirmation: onaylama, (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin, bir ileti aktarma sisteminin bir sorgulamada tanımlanan herhangi bir iletiyi kendi anlık alıcılarına dağıtılabileceğine karar verdiği aktarım olayı. NOT: Bu durumda, ileti aktarma temsilcisi bir dağıtılmama raporu üretebilir.

after-image: değişiklik sonrası kopya, Bir kaydın veya bir bloğun bir düzeltme işleminden sonraki kopyası.

agenda: gündem, Bekleyen etkiniklerin öncelik sırasına konulmuş listesi. NOT: Yapay zekada, bu tür etkinikler bilginin bazı parçalarının uygulamasına bağlıdır.

aggregate: kümelenme, Parçaların aynı veya farklı veri yapısına sahip olabileceği ve veri yapısının ilgili bileşik türün temel parçası olabileceği yapılanmış bileşenler topluluğu.

aggregate value: kümelenme değeri, Bir kümelenme ile ilişkilendirilen veri değeri.

aggregation: kümelenme, Daha az hassasiyetteki bilgilerin toplanması ve birbirleri ile ilişkilerinin kurulması yolu ile hassas bilginin temin edilmesi.

aiming field: hedefleme alanı, Ekrandaki, herhangi bir zamanda, bir ışık kaleminin varlığının algılanabildiği alanı belirtmek için kullanılan bir ışık çemberi ya da diğer ışık örüntüsü.

algebraic language: cebirsel dil, Cebirsel ifadelere benzer deyimlerin oluşturulmasına izin veren programlama dili. ÖRNEKLER: Ada, Fortran, Pascal.

algorithm: algoritma, Bir problemin çözümü için sonlu sırada iyi tanımlanmış kurallar kümesi.

algorithmic language: algoritmik dil, Algoritmaları ifade etmek amacıyla kullanılan yapay dil.

alias: takma ad, 1. Bir dil yapısı için alternatif bir tanıtıcı. 2. (Elektronik postada) Bir O/R adı veya bir O/R adresi için alternatif tanımlama. NOT: Bir takma ad bir dizinde kullanılabilir.

aliasing: bozulma, (Bilgisayar grafiğinde) Görüntüyü tam olarak tanımlamak için bir çizgi boyunca veya bir nesnenin çevresi boyunca çentikli veya kademeli kenar olarak çok yaygın bir şekilde görülen, eksik örnek çözünürlüğü veya yetersiz filtrelemenin neden olduğu istenmeyen görsel etkiler.

alphabet: alfabe, İçindeki elemanlarının sırası üzerinde anlaşmaya varılmış olan karakter kümesi. ÖRNEK: 128 ASCII karakter kümesi.

alphabetic character set: alfabetik karakter kümesi, Harfleri içeren ve sayıları değil ama özel karakterleri içerebilen karakter kümesi.

alphabetic code: alfabetik kod, Uygulaması alfabetik kod kümesini oluşturan kod.

alphabetic code set: alfabetik kod kümesi, Elemanları bir alfabetik karakterkümesinden oluşturulan kod kümesi.

alphabetic string: alfabetik dizi, Aynı alfabetik karakter kümesinden olan ve yalnızca karakterleri içeren dizi.

alphabetic word: alfabetik sözcük, Aynı alfabetik karakter kümesinden elde edilen karakterleri içeren sözcük.

alphanumeric: alfanümerik, Harfler, rakamlar ve noktalama işaretleri gibi diğer karakterlerden ibaret olan bir veriye, bununla işlem yapmaya ve bu verileri kullanan işlevsel birimlere ait olan.

alphanumeric character: alfanümerik karakter, Alfanümerik karakter kümesinin bir karakteri.

alphanumeric character set: alfanümerik karakter kümesi, Harfler ve sayıların her ikisini de içeren ve özel karakterleri de içerebilen karakter kümesi.

alphanumeric code: alfanümerik kod, Uygulaması alfanümerik kod kümesini oluşturan kod.

alphanumeric code set: alfanümerik kod kümesi, Elemanları bir alfanümerik karakter kümesinden oluşturulan kod kümesi.

alphanumeric data: alfanümerik veri, Harfler, rakamlar, olasılıkla özel karakterler ve boşluk karakteriyle birlikte gösterilen veri.

alphanumeric word: alfanümerik sözcük, Aynı alfanümerik karakter kümesinden elde edilen karakterlerden oluşan sözcük.

alternate recipient: alternatif alıcı, Bir ileti veya sorgulama tercih edilen özel bir kullanıcıya gönderilmeyecekse iletinin gönderilmesi gereken potansiyel alıcı. NOT: Alternatif kullanıcı ya gönderici ya da potansiyel ileti alıcılar tarafından belirlenebilirler.

alternate track: farklı iz, Normal izin bozulması ya da çalışmaz hale gelmesi durumunda kullanılacak yedek iz.

amplitude shift keying: genlik kaydırma anahtarlaması, Modüle edilen bir sayısal sinyalin önceden belirlenmiş sabit sayıda değerler arasından çıkış sinyaliningenliğinideğiştirdiği modülasyon.

analog: örneksel, Sürekli olarak değişen fiziksel niceliklere veya sürekli bir yapıda gösterilen veriye olduğu kadar bu veriyi kullanan süreçlere ve işlevsel birimlere ait olan.

analog adder: örneksel toplayıcı, Çıkış örneksel değişkeni, giriş örneksel değişkenlerinin toplamı ya da ağırlıklandırılmış toplamı olan işlevsel birim.

analog computer: örneksel bilgisayar, İşletilmesi başka bir sistemin fizîki davranışlarına dayalı olan, veri alan, işleyen ve üreten bilgisayar.

analog data: örneksel veri, Genliğinin doğrudan veriye veya verinin uygun bir işlevine orantılandırıldığı ve sürekli değişken olarak değerlendirilen bir fiziksel büyüklük tarafından temsil edilmekte olan veri. NOT: Ayrık veriyle karıştırılmamalıdır.

analog divider: örneksel bölücü, Örneksel çıkış değişkeni, iki örneksel giriş değişkeninin bölümüyle orantılı olan işlevsel birim.

analog input channel: örneksel giriş kanalı, (Süreç denetiminde) Örneksel giriş alt sisteminde bağlayıcı ve örnekselden sayısala dönüştürücü arasındaki örneksel veri yolu. NOT: Bu yol bir süzgeci, bir örneksel sinyal çoklayıcıyı ve bir ya da daha fazla yükselteci içerebilir.

analog input channel amplifier: örneksel giriş kanalı yükselteci, Örneksel sinyal düzeyini, ardından gelen örnekselden sayısala dönüştürücü giriş aralığına uyarlayan, bir ya da daha fazla örneksel giriş kanalına bağlanmış yükselteç.

analog multiplier: örneksel çarpıcı, Örneksel çıkış değişkeni, iki örneksel giriş değişkeninin çarpımı ile orantılı olan işlevsel birim. NOT: Bu terim, bir servo-çarpım birimi gibi birden fazla çarpma yapabilen bir aygıta da uygulanabilir.

analog output channel amplifier: örneksel çıkış kanalı yükselteci, Teknik süreci denetlemek amacı ile sayısaldan örneksele dönüştürücünün çıkış sinyal aralığını gerekli sinyal düzeyine uyarlayan, bir ya da daha fazla örneksel çıkış kanalına bağlanmış yükselteç. NOT: Eğer alt sistemde ortak bir sayısaldan örneksele dönüştürücü varsa, yükselteç, örnekle ve tut aygıtının işlevini yerine getirir.

analog representation: örneksel gösterim, Sürekli değişken olarak değerlendirilen bir fiziksel büyüklük tarafından bir değişkenin değerinin, değişkene veya değişkenin uygun bir fonksiyonuna doğrudan orantılandırıldığı fiziksel büyüklüğün genliği olarak gösterim. NOT: Ayrık gösterimle karıştırılmamalıdır.

analog signal: örneksel sinyal, Veriyi temsil eden karakteristik niceliğin herhangi bir anda sürekli bir aralık içindeki herhangi bir değeri alabildiği bir sinyal. NOT: Bir örneksel sinyal, veriyi temsil eden başka bir fiziksel niceliğin değerlerini sürekli olarak izleyebilir.

analog variable: örneksel değişken, Bir fiziki niceliği ya da bir matematiksel değişkeni temsil eden sürekli değişken sinyal.

analog-to-digital converter: örnekselden sayısaladönüştürücü, eriyi, örneksel gösterimden sayısal gösterime dönüştüren işlevsel birim.

analytic learning: analitik öğrenme, Soyut veya yapısal bilginin işlemsel bilgi ve alan bilgisinden türetildiği tümdengelim metodu ile öğrenmenin gelişmiş biçimi.

analytical attack: analitik saldırı, Bir kodu kırma veya analitik metotları kullanan bir anahtar bulma girişimi. ÖRNEKLER: Örüntülerin istatistiksel olarak çözümlenmesi, bir şifreleme algoritmasında hata veya boşluk aranması. NOT: Ayrıntılı saldırı ile karıştırılmamalıdır.

AND gate: AND geçidi, Birleşme Boole işlemini gerçekleştiren geçit.

anonymous: isimsiz, Açık bir şekilde veri türü bildirimi olmayan bir veri nesnesine ait olma.

anonymous remailer: adı bilinmeyen ileti gönderici, İletilerin göndericilerinin son alıcılardan kimliklerini saklı tutmalarını sağlayan işlevsel birim.

answering: yanıtlama, Veri istasyonları arasında bir bağlantının kurulumunu tamamlamak için bir veri istasyonunun çağrısına cevap verme işlemi.

antialiasing: bozulma giderme, Bir ekran yüzeyindeki görüntüdeki bozulmayı pürüzsüz çizgiler ve kenarlar görünümü vererek düzelten teknik.

anticipatory paging: sezgisel sayfalama, Yardımcı bellekten gerek duyulmadan önce ana belleğe bir sayfanın aktarılması.

anti-virus program: anti virüs programı, Virüsleri algılamak ve olasılıkla düzeltici işlemleri önermek veya uygulamak için tasarlanmış program.

aperture card: açıklıklı kart, İçerisine mikrofilm çerçevelerinin eklenebileceği standart boyutları olan işlenebilir kart.

append: ekleme, (Metin işlemede) Kullanıcının, önceden girilmiş bir metnin sonuna yeni bir belge ya da karakter dizisi eklemesine olanak sağlayan mod ya da işlev.

application association: uygulama işbirliği, Bilgi iletişimi ve aralarındaki ortak işlemin koordinasyonu amacı için, iki uygulama varlığı arasındaki ortak işbirliği ilişkisi. NOT: Uygulama işbirliği, hizmet sunumu kullanılarak uygulama protokol denetim bilgisinin değişimi yoluyla desteklenir.

application generator: uygulama üretici, Belirli bir uygulama alanındaki bir ya da daha fazla problemi çözmek için kullanılan programlar üreten kaynak kod üretici.

application layer: uygulama katmanı, Uygulama süreçlerinin OSI ortamına erişimi için araçlar sağlayan katman. NOT 1: Bu katman, uygulama süreçleri için veri değişimini gerçekleştirmek üzere araçlar sağlar ve bu süreçlerin haberleştiği uygulama yönelimli protokolleri kapsar. NOT 2: Madde 26.02.01'deki NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.

application problem: uygulama problemi, Son kullanıcı tarafından ortaya konulan ve çözümü için bilgi işleme hizmeti gerektiren problem.

service element: uygulama hizmet öğesi, Uygun olduğunda temel hizmetleri kullanan ve OSI ortamında belirli bir kapasite sağlayan uygulama katmanının bir varlığının bir bölümü.

application software: uygulama yazılımı,  Bir uygulama probleminin çözümüne özel yazılım ya da program. ÖRNEK: Elektronik tablo programı.

archive: arşivlemek, (f.) Yedekleme dosyalarını ve beraberindeki günlük kayıt dosyalarını, genellikle verilen bir zaman dilimi için saklamak.

archive file: arşiv dosyası, Güvenlik veya diğer herhangi bir nedenle ileride araştırma ve doğrulama amacıyla bir yerde saklanan dosya.

archived file: arşivlenmiş dosya, Kendisi için bir arşiv dosyası mevcut olan dosya.

argument: argüman, 1.Bağımsız bir değişken. 2. Bağımsız bir değişkenin herhangi bir değeri. ÖRNEK: Bir arama anahtarı; bir çizelgede bir öğenin yerini belirleyen sayı.

arithmetic operation: aritmetik işlem, Aritmetik kurallarını izleyen işlem.

arithmetic shift: aritmetik kaydırma, Aritmetik kaydırma, içinde yalnızca sabit nokta kısmının hareket ettiği, bir köklü sayı sisteminde ve bir sabit noktalı gösterme sisteminde, bir sayının gösterilişine uygulanan kayma. NOT 1: Bir aritmetik kaydırma, genellikle sayının herhangi bir yuvarlama etkisi olmaksızın, kökün artı veya eksi integral

üssü ile çarpılmasına eşdeğerdir. NOT 2: Mantıksal kaydırma ve aritmetik kaydırma özellikle kayan nokta gösterimi için kıyaslanmalıdır.

array: dizi, Bir dizi türünün örneği olan ve her elemanının veya uygun elemanlar grubunun diğerlerine bağımsız ve rastlantısal olarak referans gösterilebildiği bir kümelenme.

array slice: dizi dilimi, Herhangi bir boyut boyunca bitişik hücrelerden oluşan bir dizi parçası. NOT: Ada dilinde, bir dizi dilimi aynı zamanda temel bir işlemdir.

array type: dizi türü, Parçaları aynı veri türünde olan bileşik tür. NOT 1: Dizi türleri parçaları, sanki satır ve sütunlara dizilmiş gibi düzenlenebilir ve referans gösterilebilir. NOT 2: Şekil 15.1'e bakınız.

artificial intelligence: yapay zeka, Muhakeme etme, öğrenme ve kendi kendini geliştirme gibi normal olarak insan zekâsı ile ilgili işlemleri yerine getiren veri işleme sistemini geliştirmeye yönelik bilgisayar bilim dalı.

artificial intelligence: yapay zeka 1. Öğrenme ve akıl yürütme gibi genel olarak insan zekası ile ilgili işlevlerin başarımına ilişkin modeller ve sistemlerle ilgilenen ve bilgisayar biliminin bir dalı olarak ele alınan disiplinler arası bir alan. 2. Öğrenme ve akıl yürütme gibi genellikle insan zekası ile ilgili olan işlevleri yapmak için işlevsel bir birimin yeteneği.

artificial language: yapay dil, Kullanımından önce kuralları kesin olarak belirtilen dil.

artificial neuron: yapay sinir, 34.01.07], Çıkış değerinin, ayarlanabilir ağırlıklandırma katsayıları olan giriş değerlerinin doğrusal birleşiminin doğrusal olmayan bir işlevi olduğu, birkaç giriş ve bir çıkışa sahip olan bir sinir ağındaki temel işlem öğesi. NOT 1: Yapay sinirler sinir sistemindeki sinirlerin işlevselliğine göre modellenirler ve mesajların değişimi için birbirine bağlanırlar. NOT 2: Her yapay sinir, diğer sinirler ile işbirliği yapan ve iletişim kuran bir sinir ağı düğümüdür. Bir sinir ağı aynı zamanda yapay sinir olmayan giriş düğümlerine de sahip olabilir.

artificial speech: yapay konuşma, Bir işlevsel birim tarafından üretilen konuşma.

assemble: birleştirmek, (f.) Bir birleştirme dilinden bir nesne diline çevirmek.

assemble-and-go: birleştir ve devam et, Bir programın birleştirme, bağlama, yükleme ve yürütmesi arasında hiçbir bekleme olmayan işletim tekniği.

assembled origin: birleştirilmiş başlangıç noktası, Bir birleştirici, derleyici ya da bağlantı düzenleyici tarafından bir programın tümü ya da bir bölümüne atanan ilk saklama konumu adresi.

assembler: birleştirici, Birleştirebilen çevirici.

assembler directive: birleştirici yönergesi, Bir programın birleştirilmesini denetleyen dil yapısı.

assembly code: birleştirme kodu, Bir birleştirici tarafından tanınabilir ve işlenebilir bir biçimde ifade edilen kod.

assembly duration: birleştirme süresi, Bir programı birleştirmek için gerek duyulan zaman miktarı.

assembly language: birleştirme dili, İşlemler ve konumların sembolik adlandırması ve makro komutlar gibi diğer özellikler sağlayan makine yönelimli dil.

assembly time: birleştirme zamanı 1.Birleştirmenin gerçekleştiği herhangi bir an.

assertion: bildirim, Var olması gereken belirli bir durum ya da yürütüldüğünde programın belirli bir noktasında karşılanması gereken belirli bir koşulu açıklayan bir dil yapısı.

assignment: atama, Bir değişkenin mevcut veri değerini bir matematiksel ya da mantıksal deyim tarafından belirlenmiş yeni bir veri değeri ile değiştiren basit deyim.

association control service element: işbirliği denetim hizmet öğesi, Tüm uygulama işbirliklerini tesis etmek ve bitirmek için özel ve tutarlı bir araç sağlayan uygulama hizmet elemanı.

associative storage:içerik adreslenebilir bellek, 1. Adresleri ya da yerleri ada ya da konuma göre değil, içeriği ya da içeriğinin bir kısmı ile tanımlanan bellek aygıtı. 2. çağrışımsal depolama, Bir yaklaşık veya kısmi giriş örüntüsü ile eşleşen depolanmış, örüntüyü yeniden çağırabilen bir depolama aygıtı. NOT 1: Giriş örüntüsü, bir adres veya örüntünün tamamı veya bir parçası olabilir. NOT 2: Yeniden çağrılan model arzu edilen verinin kendisi olabilir veya veriye adresi gibi bir başvuru oluşturabilir.

asynchronous: zaman uyumsuz, Ortak zamanlama sinyalleri gibi belirli olayların ortaya çıkmasına bağlı olmayan bir veya daha fazla işleme ait olan.

asynchronous neural network: zaman uyumsuz sinir ağı, Yapay sinirlerin zaman uyumlu olarak güncelleştirilmedikleri, ancak, örneğin, rastgele olarak veya bazı düzenlenmiş sıralarda güncelleştirildikleri sinir ağı.

asynchronous transmission: zaman uyumsuz iletim, Her karakterin veya karakter bloğunun rasgele seçildiği, ancak bir kez seçilince her sinyal elemanının meydana geliş zamanının sabit zaman temelindeki önemli anlar ile aynı ilişkiye sahip olduğu veri iletimi.

atomic type: atomik tür, Veri nesnesinin her biri ayrıştırılamayan tek bir veri değerinden ibaret olan veri türü.

attachment unit interface: bağlantı birimi ara yüzü, Bir yerel alan ağı üzerindeki veri istasyonunda, ortam bağlantı birimi ve veri terminal aygıtı arasındaki ara yüz. NOT: Şekil 25.2 ve 25.3’e bakınız.

attack: saldırı, Bilgisayar güvenliğini ihlal etme girişimi. ÖRNEKLER: Kötü niyetli mantık, hatta girme.

attribute: nitelik, 1. (Elektronik postada) Bir kullanıcıyı veya dağıtım listesini tanımlayan ve bu kullanıcının veya listenin bir ileti işleme sisteminin fiziksel yapısı ile ilgili konumunu belirlemek için kullanılabilen veri öğesi. ÖRNEK: Adlar, adresler. NOT: Çizelge 32.1’e bakınız. 2. Bir varlığın adlandırılmış özelliği.

attribute class: nitelik sınıfı, Bir varlık sınıfına ait varlık örneklerinin aynı niteliğe uygun olan tüm muhtemel nitelik değerleri grubu. ÖRNEK: Bir ilişki çizelgesinin sütun adı bir nitelik sınıfının adı olarak görülebilir. NOT: Bir nitelik sınıfı uygun nitelik alanının bir alt grubu olmalıdır.

attribute domain: nitelik alanı, Tüm olası nitelik değerlerinin bir grubu.

attribute relationship: nitelik ilişkisi, Nitelikler arasında görülebilen ilişki.

attribute value: nitelik değeri, Bir özelliğin belirli bir şekilde ortaya çıkışı. ÖRNEK: "Mavi", "renk" niteliği için bir nitelik değeridir.

audit trail: denetim kuyruğu, (Bilgisayar güvenliğinde) Bir güvenlik denetiminde olası kullanım için toplanan veri.

augend: eklenen, Toplama işleminde, sayıların veya büyüklüklerin eklendiği bir sayı veya nicelik.

authentication: kimlik doğrulama, Bir varlığın öne sürülen kimliğini onaylama eylemi.

authentication exchange: kimlik doğrulama değişimi, Bilgi değişimi ile bir varlığın öne sürülen kimliğinden emin olmayı amaçlayan düzenek.

authentication information: kimlik doğrulama bilgisi, Bir varlığın öne sürülen kimliğinin geçerliğini onaylamak için kullanılan bilgi.

authoring language: yazarlık dili, Bilgisayar destekli öğretim için ders materyali geliştirmek amacıyla tasarlanmış problem yönelimli dil.

authorization: yetkilendirme, Erişim haklarını temel alarak erişimin sağlanmasını da içeren hakların verilmesi.

auto-forward: otomatik iletme, Alınan iletileri önceden belirlenmiş yeni bir amaçlanan alıcıya otomatik olarak yönlendirme eylemi.

automate: otomatikleştirmek, (f.) Bir işlem veya teçhizatı otomatik hale getirmek.

automated attendant: otomatik görevli, Çağrıları ve/veya mesajları tuşlarla ya da konuşma istekleri ile

yönlendirmeye yardımcı olan bir sesli yanıt sistemi. NOT: Otomatik görevli, bir sesli mesaj sunucusu örneğidir.

automatic: otomatik, Belirli koşullar altında, insan müdahalesi olmaksızın bir işlem veya teçhizatın kendiliğinden çalışması durumuna ait olma.

automatic answering: otomatik yanıtlama, Aranan veri terminal aygıtının çağrı sinyaline otomatik olarak cevap verdiği yanıtlama. NOT: Aranan veri terminal aygıtı (VTC) katılsa da katılmasa da çağrı kurulabilir.

automatic calling: otomatik arama, Seçilen sinyalin elemanlarının tam bit hızında veri ağı içine bitişik olarak girildiği çağırma işlemi. NOT: Seçme sinyali veri terminal aygıtı tarafından üretilir. Belirli bir zaman dilimi içinde aynı adrese izin verilen sayıdan daha fazla başarısız çağırma girişimini engellemek için ağ tasarım ölçütü tarafından bir limit konulabilir.

automatic constant function: otomatik sabit işlevi, Bir rakamın tekrar kullanılması için hesap makinesinde otomatik olarak tutulmasını sağlayan işlev.

automatic footnote tie-in: metne bağlı otomatik dipnot, Belirli bir konuma ya da dipnot referansının olduğu sayfanın alt tarafına, bir dipnotu otomatik olarak yerleştiren işlev.

automatic function: otomatik işlev, Program tarafından denetlenen ve bir işletmen yardımı olmaksızın yürütülen, bir ya da bir dizi hesap makinesi işlevi.

automatic page numbering: otomatik sayfa numaralama, Bir metin işleyicinin, bir belgenin birbirini takip eden sayfaları üzerinde otomatik olarak önceden belirlenmiş bir şekilde sayfa tanıtıcıları üretmesi yeteneği. NOT: Bu terim otomatik sayfalandırma ile karıştırılmamalıdır.

automatic pagination: otomatik sayfalandırma, Bir metnin önceden ayarlanmış sayfa düzeni parametrelerine göre sayfalar halinde otomatik olarak düzenlenmesi. NOT 1: Bu işlev kullanıcının sayfa sonu bitiş noktalarına aldırmaksızın metin girmesine olanak sağlar. NOT 2: Bu terim otomatik sayfa numaralama ile karıştırılmamalıdır.

automatic paragraph numbering: otomatik paragraf numaralama, Bir metin işleyicinin bir belgenin birbirini takip eden paragraflarında otomatik olarak önceden belirlenmiş bir şekilde sıralı paragraf tanıtıcıları üretmesi yeteneği.

automation: otomasyon, Otomatik işletim için işlem veya teçhizatın dönüştürülmesi veya dönüştürme sonuçları.

auto-reply: otomatik yanıt, Alınan bir iletiye yanıt olarak bir iletinin otomatik oluşturulması ve ileti göndericinin amaçlanan alıcı olarak otomatik atanması.

availability: kullanılabilirlik, Bir işlevsel birimin, verilen koşullar altında ve verilen bir zamanda ya da zaman aralığında, gerekli dış kaynakların sağlandığı varsayılarak istenen bir işlevi yerine getirdiği bir durumda olma yeteneği. NOT: Burada tanımlanan kullanılılabilirlik, bakım kaynakları haricindeki dış kaynakların işlevsel birimin kullanılabilirliğini etkilemediği özgün bir tariftir. Diğer yandan işletimsel kullanılabilirlik dış kaynakların temin edilmesini gerektirir.

availability: ulaşılabilirlik, (Bilgisayar güvenliğinde) Yetkili bir varlık tarafından istenilmesi durumunda erişilebilir ve kullanılabilir olan veri veya kaynaklara ait özellik.

average information rate: ortalama bilgi hızı, Karakter ortalama entropisi H’ ‘ın bir karakterin ortalama süresine bölümü. NOT: Ortalama bilgi hızı, birimsel olarak karakter başına shannon olarak gösterilebilir.

average transinformation rate: ortalama aktarılan bilgi hızı, NOT: Ortalama aktarılan bilgi hızı birimsel olarak karakter başına Shannon olarak gösterilebilir.

back propagation: geri yayılma, Çok katmanlı bir ağda, ağın çıkış katmanından giriş katmanına doğru bağlantı ağırlıkları ayarlamasının katman katman yayılması. NOT: Tipik olarak geri yayılma hata düzeltme öğrenmesi ile bağlantılı olarak kullanılır.

backbone: omurga, Bir bilgisayar ağında, uç düğümleri ve diğer alt ağları birleştiren ve yüksek hızlı veri iletişimi ile karakterize edilen bir alt ağ.

background image: arka plan görüntüsü, Belirli bir işlem dizisi boyunca değişmeyen, biçim kaplama gibi bir ekran görüntüsünün bir bölümü.

background tile: arka plan döşemesi, encereiçeriği kaybolduğunda veya geçersiz olduğunda pencereye ait bölgeleri doldurmak için kullanılan döşeme.

back-propagation network: geri yayılma ağı, Öğrenme esnasında bağlantı ağırlıklarını ayarlamak için geri yayılmayı kullanan çok katmanlı ağ.

backspace: geriye almak,  1. (f.) Bir veri ortamını geriye, belirlenen bir uzaklığa geri getirmek. ÖRNEK: Bir delikli şeridi bir şerit satırı öncesine taşımak, bir manyetik şeridi bir öbek geri almak 2. (f.) Yazma ya da görüntüleme satırı üzerinde, konum belirticisini bir konum geriye almak.

backtracking: geri yönde izleme, Kabul edilemez bir sonuca doğru götüren bir seçeneğin, aramayı başka bir seçim yapmak için önceki bir duruma geri çevirmesine neden olduğu bir arama yordamı. NOT: O ana kadar uygulanmakta olan komutlar geri dönülemez yan etkilere sahip olabileceğinden, daha önceki durum her zaman başarılı bir şekilde yeniden oluşturulamayabilir.

backup: yedek, (s.) Bir sistemi çalışır durumda tutmaya, kaybolan ya da zarar görmüş veriyi geri almaya yardımcı olmak için kullanılan donanım, teknik ya da yöntemle ilgili olma.

backup file: yedekleme dosyası, Daha sonra veri yeniden oluşturulmasını mümkün kılmak için yapılmış yedek dosya. ÖRNEK: Dosyanın farklı bir yerde saklanmış bir kopyası.

backup procedure: yedekleme işlemi, Bir aksaklık veya felaket olması durumunda verinin yeniden oluşturulmasını sağlayan işlem. ÖRNEK: Yedekleme dosyalarının yapılması.

backward chaining: geri yönde zincirleme, Doğruluk değerine karar verilecek bir amaç kural ile başlayarak ve bir sistemin kuralları boyunca bir soruya yanıt verilinceye, önceden depolanmış bir sonuç bulununcaya, bir çelişki ile karşılaşıncaya ya da doğru değere karar verilemeyeceği anlaşılana kadar geri yönde giderek elde edilen sonuç çıkarmaların sırasını düzenleyen yinelemeli yordam.

backward channel: geri aktarım kanalı, İleri aktarım kanalı ile iletimin aksi yönünde ilişkilendirilen ve yönetim veya hata denetleme sinyalleri için kullanılan bir iletim kanalı. NOT: Her iki yönde eş zamanlı veri aktarımı durumunda, bu tanım dikkate alınan veri kaynağına uygulanır.

backward LAN channel: geriye dönük LAN kanalı, Bir geniş bantlı LAN’de, veri istasyonlarından yönlendirici istasyona veri iletimi için ayrılan kanal.

backward recovery: geri yönde kurtarma, 1. Bir sistem, program, dosya, veritabanı ya da diğer bir kaynağın gerekli işlevleri gerçekleştirebildiği önceki bir duruma getirildiği kurtarma çeşidi. ÖRNEK: Bir dosyanın verilen bir duruma, bu durumda olduğu zamandan beri dosyaya yapılan değişiklikleri geriye alarak yeniden getirilmesi. 2. Daha sonraki bir sürümü ve günlük kayıt dosyasını kullanarak verinin eski sürümünün yeniden oluşturulması.

backward search: geriye doğru arama, Bir belge içinde herhangi bir konumdan belgenin başlangıcına doğru arama yapmaya olanak sağlayan işlev ya da mod.

bacterium: bakteri, Elektronik posta yolu ile her alıcının dağıtım listesindeki herkesin adresine kendisini göndermesiyle yayılan bir program.

bad sectoring: hatalı sektör oluşturma, Kopyalama koruması için hatalı sektörlerin bilerek disk üzerine yazılması tekniği.

balanced error: dengeli hata, Ortalama değeri sıfır olan bir hata kümesi.

balanced tree: dengelenmiş ağaç, İçinde her bir düğümün yakın alt ağaçlarının yüksekliklerinin farkı en fazla bir olan ağaç.

band: bant, Bir manyetik tamburun ya da manyetik diskin bir yüzeyi üzerinde paralel olarak okunan ya da yazılan bir grup iz.

band (belt) printer: bant (kemer) yazıcı, Yazma karakter kümesinin esnek bir bant (kemer) üzerinde taşındığı vuruşlu yazıcı.

bar code: çubuklu kod, Değişik kalınlık ve ayrımdaki paralel çubuklar tarafından gösterilen ve ters tarama ile okunan karakterleri gösteren kod.

bar printer: çubuk yazıcı, Yazma vuruşlarının bir yazma çubuğu üzerinde yapıldığı vuruşlu yazıcı.

barge in: karışmak, (f.) Ses uyarıcı üzerinden konuşulmasına rağmen doğru bir şekilde anlaşılmak ve uygun bir şekilde yanıt verilmek. NOT: Genellikle, sisteme söylenecek şeyi bilmek için, tecrübeli kullanıcılar her bir uyarıcının bitmesini beklemeye gerek duymazlar.

base: taban, 1. Bir numaralama sisteminde, temsil edilen sayıyı belirlemek üzere verilen bir sayıyla üssü alınan ve ardından mantisle çarpılan sayı. ÖRNEK: 3, 5 x 103 = 3150 ifadesindeki 10 sayısı. 2. bkz. radix

base address: taban adres, Adreslerin hesaplanmasında başlangıç noktası olarak kullanılan adres.

base type: temel tür, Bir alt türün indirgendiği veri türü. NOT: Üst türün karşıtıdır.

baseband: ana bant, Bir sinyal tarafından veya bir ayarlayıcı tarafından değiştirilmemiş olan çoklanmış sinyaller kümesi tarafından işgal edilen bant frekansı.

baseband LAN: ana bant LAN, Verinin kodlandığı ve bir taşıyıcı modülasyonu yapılmadan iletildiği yerel alan ağı.

based literal: temel ifade, Kök olarak kullanılan bir sayıyı açıkça ifade edecek bir biçimde göstermek üzere kullanılan nümerik ifade. ÖRNEK: Ada programlama dilinde, 16#F.FF#E+2, ondalık ifade 4095’i gösteren bir on altılık gerçel ifadedir.

basic mode link control: temel mod bağlantı denetimi, Bilgi değişimi için 7-bit kodlu karakter kümesinin standart kontrol karakterlerini kullanarak karakter tabanlı protokol yoluyla veri hatlarının denetimi.

batch processing: toplu işlem, Kullanıcının, işlem ilerledikçe daha fazla etkileyemeyeceği şekilde, toplu işlerin gerçekleşmesi veya verinin işlem görmesi.

batch training: toplu eğitim, Bağlantı ağırlıklarının yalnızca her bir öğrenme sırası sunulduktan sonra ayarlandığı eğitim.

batch-processing environment: toplu işlem çevresi, Her girdinin geldiğinde işlenmesinden ziyade giriş verisinin toplanıp gruplar halinde işlendiği işletim çevresi.

batery powered calculator: pilli hesap makinesi, Enerjisini yalnızca bir kimyasal pilden, güneş pilinden ya da yeniden doldurulabilir pilden alan hesap makinesi.

baud: Baud (saniyede gönderilen bit sayısı), Bütün elemanların eşit uzunlukta olduğu ve her elemanın bir veya daha fazla biti temsil ettiği yerde her saniyede geçen sinyal elemanlarının sayısına eşit modülasyon hız birimi. NOT: Sinyal elemanı başına birden fazla bit taşınması nedeniyle 1200 bit veya yukarısında bazı modem aygıtları için baud olarak ifade edilen modülasyon hızı genellikle bit hızından daha düşüktür.

beaconing station: arıza bildirim istasyonu, Bir halka ağdaki önemli hataları ağdaki diğer istasyonlara haber veren veri istasyonu.

before-image: düzeltme öncesi kopya, Bir kaydın veya bir bloğun bir düzeltme işleminden önceki kopyası.

beginning-of-tape marker: şerit başlangıç işareti, Manyetik şerit üzerindeki, kaydedilebilir alanın başlangıcını belirtmek için kullanılan bir işaret. ÖRNEK: Işık yansıtan bir şerit, şeridin saydam kısmı.

belief: inanış, (Yapay zekada) Doğruluğu bir kesinlik faktörü tarafından ölçülebilen gerçek veya kavramsal dünyanın bir varlığı hakkındaki deyim. NOT 1: İnanış eksik olan bir bilgiden sonuç çıkarmaya yardım eder. NOT 2: Yüksek kesinlik faktörüne sahip olan bir inanış, bir olgu olarak dikkate alınabilir.

best-first search: en iyiyi arama, Arama sırası boyunca her adımda, bir koldan önceden belirlenmiş bir ölçüt kümesi yoluyla bir amaca doğru tüm olası kolları değerlendiren, değerlendirme sonuçlarına dayalı olarak en iyi arama kolunu seçen arama.

between-the-lines entry: hatlar arasına giriş, Yetkisiz bir kullanıcı tarafından, o anda etkin olmayan ve yasal bir kullanıcı kaynağıyla bağlantılı bir iletişim kanalına, etkin hatta girme yöntemi ile erişimin elde edilmesi.

bias: sapma, Bir değerin bir referans değerden sistematik farklılığı.

bias error: sapma hatası, Sapmadan kaynaklanan hata. ÖRNEK 1: Küçültülmüş bir şerit metrenin neden olduğu hata. ÖRNEK 2: Hesaplamada, kesmenin neden olduğu hata.

bidirectional search: iki yönlü arama, Eşzamanlı olarak ileri ve geri yönde zincirleme ile başlayan ve arama yolları çözüm uzayında buluştuğunda ya da tüm olasılıklar bittiğinde duran arama.

binary      : İkili    , 1. İkili .......... iki    ’in mümkün olan farklı değer ve durumlar olduğu, ayrılma, seçim veya koşulla tanımlanır. 2. İki,  ......... 'li, tabanı (kökü) iki       olan sabit tabanlı (köklü) sayı sistemi.

binary arithmetic operation: ikili aritmetik işlem, İşlenenler ve sonuçların ikili sayı sisteminde gösterildiği aritmetik işlem.

binary cell: ikili hücre, İkili bir karakteri saklayabilecek bir bellek hücresi.

binary character: ikili karakter, İkili karakter kümesinin herhangi bir karakteri. ÖRNEK: D (doğru) veya Y (yanlış), E (evet) veya H (hayır).

binary character set: ikili karakter kümesi, İki karakter içeren bir karakter kümesi.

binary code: ikili kod, Uygulaması bir ikili kod kümesi oluşturan kod.

binary code set: ikili kod kümesi, Elemanları bir ikili karakter kümesinden oluşturulan kod kümesi.

binary notation: ikili notasyon, Genellikle 0 ve 1 olan iki farklı karakteri kullanan bir notasyon. ÖRNEKLER: D (doğru) veya Y (yanlış), E (evet) veya H (hayır). NOT: İkili notasyon ikili sistemle sınırlı değildir.

binary numeral: ikili gösterim, İkili sistemde bir rakamsal gösterim. ÖRNEK: 101 bir ikili sayıdır ve V bunun Romen rakamlı eşdeğeridir.

binary search: ikili arama, Eşit sayıda öğelerden oluşan ya da başlangıç kümesinde tek sayıda öğe bulunduğu durumda, birinde diğerinden bir fazla öğenin bulunduğu veri kümeleri üzerinde yapılan iki kesime bölmeli arama

binary signal: ikili sinyal, İçinde her sinyal elemanının izin verilen iki ayrık değerden birine sahip olduğu sayısal sinyal.

binary system: ikili sistem, 0 ve 1 şeklinde iki sayıyı ve sabit kök olarak ikiyi kullanan ve en küçük tam sayı ağırlığı 1 olan sabit kök notasyonu. ÖRNEK: İkili sistemde, 110, 1 sayısı, ondalık olarak 6, 5’e eşit olan 1 x 22 + 1 x 21 + 1 x 2-2'yi göstermektedir.

binary tree: ikili ağaç, Her bir düğümün alt düzeyde en fazla iki diğer düğümle doğrudan bağlı olduğu bir düzenlenmiş ağaç. binary-coded decimal notation: ikili kodlanmış ondalık notasyon, İçerisinde her bir ondalık sayının bir ikili sayı tarafından ayrı ayrı temsil edildiği bir ikili kodlanmış notasyon. ÖRNEK: 8-4-2- 1 ağırlıklarını kullanan bir ikili kodlanmış ondalık notasyonda, 23 ondalık sayısı ikili sistemdeki gösterim 10111’le karşılaştırıldığında0010 0011 şeklindedir.

binary-coded notation: ikili kodlanmış notasyon, Her bir karakterin bir ikili sayı tarafından temsil edildiği ikili notasyon.

bind: ilişkilendirmek, 1. (f.) Bir tanımlayıcıyı bir programdaki bir başka nesneilebağlantılandırmak. ÖRNEKLER: Bir tanımlayıcıyı bir değer, adres ya da bir başka tanımlayıcı ile bağlantılandırmak ya da biçimsel parametreler ve gerçek parametreleri birleştirmek. 2. (f.) (Adres) Bir bilgisayar programında bir sembolik adres veya etiketle bir mutlak adres, görüntü adresi veya aygıt belirleyiciyi birleştirmek.

binding: ilişkilendirme, Bir tanımlayıcıyı bir programdaki bir başka nesne ile bağlantılandırma süreci.

binding time: ilişkilendirme zamanı, İlişkilendirmenin gerçekleştiği an. NOT: Ada, PL/I ve C++ gibi hem verimli yürütme hem de esneklik için tasarlanmış programlama dilleri ilişkilendirme zamanı seçeneklerine izin veren birden çok seçenek sağlar.

biometric: Biometri, Bir kişinin kimliğini geçerlemek için, parmak izi, göz damarlarının izi veya konuşma sesi gibi tek ve benzersiz kişisel özellikleri yansıtan özel niteliklerin kullanımına ait olan.

biquinary code: iki beşli kod, 0’dan 9’a her bir n sayısının, a=0 veya a=1 olmak üzere ve b=0, 1, 2, 3 veya 4 olmak üzere bir çift a,  sayısı ile gösterildiği ve 5a+b'nin n'ye eşit olacağı bir ifade. NOT: Genellikle, a ve b ikili sistemde temsil edilirler.

bistable (trigger) circuit: iki kararlı (tetikleyici) devre, İki kararlı durumu olan tetikleyici devre.

bit: bit, ikil, İkili sayı sisteminde kullanılan 0 veya 1 rakamlarının her biri.

bit density: bit yoğunluğu, Her bir uzunluk ya da alan birimine kayıtlı bitlerin sayısı.

bit error ratio: bit hata oranı, Öngörülen zaman diliminde gönderilen, alınan veya işlenen bitlerin toplam sayısının hatalı bit sayısına oranı.

bit position: bit konumu, Bir ikili notasyonda gösterildiğinde bir sözcükteki bir karakterin konumu.

bit rate: bit hızı, Bitlerin aktarım hızı. NOT: Bit hızları genellikle saniye başına bit, saniye başına kilobit ve saniye başına megabit ve benzeri şekilde ifade edilir.

bit string: bit dizisi, Yalnızca bitlerden oluşan dizi.

bit-oriented protocol: bit yönelimli protokol, Veri bağlantı denetim işlevlerinin kullanıcı verisinin açık bitler sırası olarak aktarılmasına izin veren çerçevenin belirli konumlarında belirlenen veri bağlantı protokolü. ÖRNEK: Yüksek düzeyde veri bağlantı denetim protokolü.

bitplane: bit düzlemi, Bir niteliğin varlığını veya yokluğunu gösteren iki boyutlu bit dizisi. NOT: Daha genel nitelik gösterimleri için tercih edilen terim piksel haritasıdır.

blackboard model: kara tahta modeli, Birkaç bilgi kaynağı tarafından erişilebilen, sonuçlar ya da yeni veriler ile iletişim kurmak için kullanılan ve kara tahta olarak adlandırılan bir paylaşılan çalışma belleğinin kullanıldığı problem çözme modeli.

blank: boşluk, Grafik karakteri dizisinde boş bir konumu temsil eden karakter. NOT: Boşluk karakteri kavramsal olarak boş karakterden farklıdır fakat özel bir karakter kümesinde ayırt edilmemiş halde olabilir. Örneğin, bazı karakter kümeleri, ayırıcı olarak ele almaksızın iki grafik karakteri arasındaki boşluğu kullanabilen “ara vermeme" işaretini boşluk olarak içermektedir.

blank medium: boş ortam, Referans bilgisi ya da kullanıcı bilgisi kaydedilmemiş ortam.

blanking: boşluk yapma, Ekranın bir veya daha fazla görüntü elemanından temizlenmesi.

blind copy recipient: görünmez kopya alıcısı,  Kimliği aynı iletinin diğer alıcılarına açıklanmayan alıcı. NOT: “blind carbon copy - görünmeyene bilgi için” sözcük gurubundan türetilen “bcc” kısaltması bir görünmez kopya alıcısını belirlemek için kullanılır.

blinking: yanıp sönme, Bir veya daha fazla görüntü elemanının aydınlanma şiddetinde bilinçli olarak yapılan periyodik değişiklik.

block: blok 1. (metin işlemede), (Metin işlemede) Üzerinde bir metin işleme işleminin gerçekleştirileceği, kullanıcı tarafından tanımlanmış metin parçası. 2. (Veri organizasyonunda) Belirli bir amaç için bir birim olarak ele alınan karakter, sözcük veya kayıt dizisi.

block check: blok denetleme, Verilen kurallara göre bir veri bloğunun yapılandırıldığını belirlemek için kullanılan hata denetleme işlemini parçası.

block copy: blok kopyalama, Kullanıcının, bir bloğu çoğaltmasına ve onu belgedeki başka bir konuma ya da başka bir belgeye eklemesine olanak sağlayan işlev.

block diagram: blok diyagramı, İçerisinde blokların ilişkilerini gösteren çizgilerle bağlanmış bloklar aracılığıyla temel parçaların veya fonksiyonların temsil edildiği bir sistem diyagramı. NOT: Blok diyagramlar fiziksel aygıtlarla sınırlı değildir.

block move: blok taşıma, (Metin işlemede) Kullanıcının, bir metin bloğu belirlemesine ve onu aynı belge içinde başka bir konuma ya da başka bir belge içine taşımasına olanak sağlayan işlev.

block size: blok büyüklüğü, Bir bloktaki baytların sayısı veya uygun bir diğer birim.

block statement: blok deyimi, Tek bir sözdizimsel birim olarak alınabilen ve bir tanımlayıcıya sahip olabilen herhangi bir sınırlı deyimler dizisi. ÖRNEK: Bir Pascal programı basitçe benzer şekilde tarif edilen bir işlemli bir blok deyimi tarafından izlenilen belirli bir başlık olarak ele alınabilir. NOT 1: Blok deyimi blok yapılı dillerin temel sözdizimsel parçasıdır. NOT 2: Bazı programlama dillerinde (örneğin C++ gibi) "blok" birleşik deyim ile eş anlamlıdır. Diğer programlama dillerinde (örneğin Ada gibi) bu kavrama çok özel bir anlam yüklenir ve bu kavram bildirimleri ve istisnai kullanımları içerebilir. Bir blok deyiminin gerçekleştirilmesi genellikle kapsam ve bir blok deyiminin parçası olarak tanımlanan veri nesnelerinin kullanım süresi üzerinde etkiye sahiptir.

block transfer: blok aktarma, Bir ya da birden çok veri bloğunu bir tek işlemle aktarma işlemi. NOT: Blok aktarma, veriyi asıl kaynağından silerek ya da silmeyerek yapılabilir.

blocked: engellendi, (Niteleyici) Görevin geciktirildiği ya da bir olay beklediği bir yürütülebilir görevin görev durumuna ait. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.

blocking factor: bloklama faktörü, Bir bloktaki en büyük kayıt sayısı.

block-structured language: blok yapılı dil, Blok deyimlerinin kullanımını destekleyen programlama dili. ÖRNEKLER: Ada, ALGOL, C, Pascal, PL/I.

body: gövde, 1. (Programlama dillerinde) Bir modül veya çalıştırılabilir bir deyim parçasından oluşan dil yapısı. 2. (Elektronik postada) Bazı ileti türlerinde ileti göndericisinin açıkça iletişim kurduğu içerik parçası. NOT 1: Gövde bir veya daha fazla parçadan oluşabilir. NOT 2: Şekil 32.4’e bakınız.

body stub: gövde koçanı, Çalıştırılabilir bir modül parçasının bir alt birimde tanımlandığını işaret eden gövde şekli.

boilerplate: çekirdek metin, Çok sayıda belgede yeniden kullanmak için saklanan metin.

Boltzmann machine: Boltzmann makinesi, Bir olasılık dağıtımına göre döngüsel olarak güncelleştirilen, görünür sinirlere ve gizli sinirlere sahip olan tamamen bağlantılı ağ. NOT 1: Öğrenme esnasında bazı görünür sinirler belirli durumlarda tutulurlar. NOT 2: İstatistiksel termodinamik ve Boltzmann makinesinin dinamik davranışı arasında bir miktar biçimsel eşitlik vardır.

boolean expression: boole deyimi, Mantıksal bir değerin hesaplanmasını tanımlayan bir dil yapısı.

Boolean function: Boole işlevi, İki değer alabilen (doğru veya yanlış) ve bağımsız değişken sayısı iki olan bir anahtarlama işlevi. NOT: "BOOLEAN" sıfatı İngiliz İngilizcesinde “B”, Amerikan İngilizcesinde “b” ile yazılır.

Boolean operation: Boole işlemi, 1. İşlemin uygulandığı terimlerden her birinin ve sonucun iki değerden birini aldığı herhangi bir işlem. 2. Boole cebirinin kurallarına uyan bir işlem. NOT 1: Bu standardın sonundaki çizelgeyi ve her bir Boole işleminin tanımını basitleştirmek için, iki Boole değeri «Boole değeri 0» «Boole değeri 1» olarak gösterilmiştir. Diğer çiftler tanımlarla çelişkiye düşülmeksizin kullanılabilir. NOT 2: Boole işlemi, Boole işleminin kurallarını izleyen bir işlemdir.

Boolean operation table: Boole işlem çizelgesi, İşlem gören terimlerden her birinin ve sonucun iki değerden birini aldığı işlem çizelgesi.

Boolean operator: Boole işleci, İşlem uygulanan terimler ve sonucun her birinin iki değerden birini aldığı bir işleç.

boot: ön yüklemek, (f.) Bir bilgisayarı işletim sistemini yükleyerek ve olasılıkla belleği temizleyerek başlatmak.

bootstrap: başlangıç yordamı, Sürekli kalıcı olan ya da bilgisayara kolayca yüklenebilen ve yürütülmesi işletim sistemi ya da yükleyicisi gibi daha büyük bir programı belleğe getiren bir kısa program.

bootstrap: başlangıç yordamını çalıştırmak, (f.) Bir başlatma yordamını yürütmek.

bootstrap loader: başlatma yordamı yükleyici, Bir başlatma yordamını yüklemek için kullanılan kısa bir program.

border: sınır, Genellikle tüm kenarları aynı kalınlıkta olan ve bir pencereyi (1) çevreleyen çizgi.

borrow digit: ödünç hane, Bir basamaktaki fark aritmetik olarak eksi olduğunda üretilen ve başka yerde işlem görmek için taşınan sayı. NOT: Bir basamaklı gösterme sisteminde, bir ödünç sayı bitişikteki basamağa daha yüksek bir değerle işlem görmek için aktarılır.

bottleneck layer: engel katmanı, Bir sinir ağını, giriş verisinin yoğun bir gösterimini geliştirmeye zorlayan gizli katman.

bottom-up: aşağıdan yukarıya, En alt düzeyden başlayan ve en üst düzeye doğru ilerleyen bir metot ya da yordama ait olma.

bounding box: 1. karakter kutusu, bkz. character box 2. sınırlandırma kutusu, (Bilgisayar grafiğinde) Bir grafik nesnesinin çevresini saran ve bu grafik nesnesi seçildiğinde ortaya çıkabilen, normal olarak görünür olmayan dikdörtgen.

box diagram: kutu diyagramı, Sıralı adımlar, yineleme ve koşullu deyimleri temsil eden sıralı ve iç içe kutulardan oluşan denetim akış diyagramı. NOT: Şekil 7.3’e bakınız.

branch: dal, Bir ağda, iki düğüm arasındaki doğrudan ara bağlantı. NOT 1: Ağ topolojisinde veya ana hatları ile yapılmış bir düzenlemede, dallar şema üzerindeki çizgilerdir. Bilgisayar ağında, dallar veri hatlarıdır. NOT 2: Şekil 18.2'ye bakınız.

breach: bozma, Bilgisayar güvenliğinin bazı elemanlarının, tespit edilsin veya edilmesin, kullanılmasının engellenmesi veya etkisiz hale getirilmesi ile veri işleme sistemine girme.

breadth-first search: enine arama, Arama ağacının en yüksek düzeyinden en düşük düzeyine, bir sonraki alt düzeye gitmeden önce bir düzeydeki tüm olası alternatifler boyunca düğümleri denetleyerek amaca ya da önceden belirlenmiş bir duruma ulaşıncaya kadar ilerleyen arama.

breakpoint: kesme noktası, Bir program, modül veya deyimdeki, yürütmenin belirli bir koşul ya da olaya bağlı olarak askıya alınabildiği nokta. NOT 1: Bir kesme noktası program başarımı ya da sonuçlarının el ile ya da otomatik olarak izlenmesine izin vermek için ayarlanır. NOT 2: Birden çok kesme noktası olabilir.

bridge: köprü, Aynı veya benzer ağ mimarilerine sahip olan iki bilgisayar ağını bağlayan işlevsel birim. NOT: OSI (açık sistem ara bağlantısı) modeline uyan bilgisayar ağlarında, bir köprü veri bağlantı katmanında çalışır ve böylece yönlendirme yeteneği sağlamaz.

bridge: köprü, Aynı mantıksal bağlantı denetim protokolünü kullanan fakat muhtemelen farklı ortam erişim denetim protokolleri kullanabilen iki yerel alan ağını bağlayan işlevsel birim.

bridge input circuit: köprü giriş devresi, (Süreç denetiminde) Teknik sürecin algılama bileşenleri, köprü devresinin bir bölümü içinde olduğu ve referans bileşenlerin köprü devresinin diğer bölümünde olduğu bir örneksel giriş devresi.

broadband: geniş bant, Geniş frekans alanı gerektiren bir uygulama için kullanılan bant frekansı. NOT: Geniş bant her bir farklı amaç için kullanılabilen veya farklı kullanıcılara hazır edilebilen daha dar birkaç banda bölünebilir.

broadband LAN: geniş bantlı LAN, Verinin kodlandığı, çoklandığı ve taşıyıcı modülasyonu yardımıyla aktarıldığı birden fazla kanaldan oluşan yerel alan ağı.

broadcast: yayımlama, Aynı verinin tüm varış noktalarına iletilmesi.

broadcast mail: yayımlama postası, Bir bilgisayar ağındaki tüm kullanıcı terminallerine iletilen elektronik posta.

brouter: köprü yönlendirici, Bir köprünün ve yönlendiricinin işlevlerini birleştirebilen işlevsel birim.

browsing: göz atma, (Metin işlemede) Metin görüntüsüne kaydırarak hızlı bakma.

B-tree: B-ağacı, Kök düğümden uç düğüme uzanan tüm yolların aynı uzunluğa sahip olduğu bir dengeli ağaç türü. NOT 1: Bir B-ağacı şu özelliklere sahiptir: n, B-ağacının düzeyi iken: a: herbir düğüm en fazla 2n sayıda eleman içerir; b: kök düğüm hariç herbir düğüm, en az n eleman içerir; c: herbir düğüm ya uç düğümdür ya da m+1 alt düğüme sahiptir, burada m düğümün elemanlarının sayısıdır. B-ağaçları harici bir depolama aygıtındaki verilere hızlı erişim için kullanılır. Herbir veri elemanına erişim sayısı <= logn+1(m) dir. NOT 2: Şekil 4.2’ye bakınız.

bubble chart: balon şema, Öğelerin daireler (balonlar) ile gösterildiği ve ilişkilerin daireler arasında çizilen bağlantılar olarak temsil edildiği diyagram. NOT: Şekil 7.5’e bakınız.

bubble memory: kabarcık bellek, Hareketli, kalıcı olan ve değiştirilebilir ince film biçiminde silindir şekilli mıknatıslanmış alanları kullanan manyetik bellek.

bundle: deste, Katlar arasındaki sinir bağlantıları topluluğu.

burn in (1): düzeltici bakım sınaması, İşlevsel biriminin belirli bir çevrede işletilmesi, ortaya çıkabilecek bozuklukların erken tespit edilmesi ve bu bozuklukların düzeltici bakım ile ortadan kaldırılması ile yenilenmiş ya da yeni bir işlevsel birimin güvenilirliğini artırma süreci.

burn in (2): tarama sınaması, Onarılamaz bir işlevsel birimin işleyişini tarayan test. NOT: Bir tarama testi, kusurlu ya da kolay bozulabilecek işlevsel birimlerin tespit edilmesi ve sistemden çıkarılması için gerçekleştirilir.

bus network: veri yolu ağı, Herhangi iki veri istasyonu arasında yalnızca bir (1) iletim yolunun bulunduğu ve herhangi bir veri istasyonu tarafından iletilen verinin aynı iletim ortamına bağlı tüm diğer istasyonlara iletildiği yerel alan ağı. NOT: Bir "veri yolu" ağı bir doğrusal ağ, yıldız ağı ya da ağaç ağı olabilir.

bus network: veri yolu ağı, Tüm bilgisayarların ve veri iletişim aygıtlarının ortak bir iletim ortamına bağlandığı bilgisayar ağı. NOT 1: Herhangi iki düğüm arasında yalnızca bir yol vardır. NOT 2: Şekil 18.3'e bakınız.

bus-quiet signal: veri yolunun boş olma sinyali, Bir andaç-veri yolu ağında iletim ortamının etkin olmadığını gösteren sinyal.

byte: bayt, 04.05.08 (01.02.09)], Bir birim olarak ele alınan ve genellikle bir karakteri veya karakterin bir parçasını temsil eden bitlerin sayısını içeren dizi. NOT 1: Belirli veri işleme sistemi için bir bayttaki bitlerin sayısı sabittir. NOT 2: Genellikle bir bayt içindeki bit sayısı 8’dir.

calculator: hesap makinesi,  Aritmetik işlemleri yapmak için uygun olan ancak, varsa içindeki programları değiştirmek, her işlemi veya sıralı işlemleri başlatmak için insan müdahalesini gerektiren araç. NOT: Bir hesap makinesi bir bilgisayarın işlevlerinin bazılarını yapabilir ancak genelde yalnızca insan müdahalesi ile çalışır.

calculator with algebraic logic: cebirsel mantıklı hesap makinesi, Toplama ve çıkarma işlemleri için, ilk işlenen girildikten sonra ve ikinci işlenen girilmeden önce işlem sembolünün verildiği hesap makinesi. NOT: Toplama ve çıkarma işlemleri ile çarpma ve bölme işlemleri birlikte kullanıldığı zaman, işlem ara sonuçlar almayı gerektirmez.

calculator with arithmatic logic: aritmetik mantıklı hesap makinesi, Her bir işlenen girişinden sonra toplama ve çıkarma işlemleri için işlem sembolünün girilmesini gerektiren hesap makinesi. NOT: Toplama ve çıkarma işlemleri ile çarpma ve bölme işlemleri birlikte kullanıldığı zaman, işlemci ara sonuçları almayı gerektirir.

calculator with external program input: dışardan program girişi olan hesap makinesi, Bir dış veri ortamından belirli bir sayıda program adımının girilmesini ve tekrar kullanım için aygıtta tutulmasını sağlayan hesap makinesi.

calculator with keyboard and external program input: klavyeden ve dışarıdan program girişli hesap makinesi, Bir dış veri ortamından ya da klavye aracılığı ile belirli bir sayıda program adımının girilmesini ve tekrar kullanım için aygıtda tutulmasını sağlayan hesap makinesi.

calculator with keyboard controlled addressable storage: klavye denetimli adreslenebilir bellekli hesap makinesi, Yalnızca klavye denetimi ile belleğin veri almasına ve tutmasına izin veren, aygıtın belleğindeki verinin yalnızca klavye işlemleri ile değiştirilebilmesini sağlayan hesap makinesi.

calculator with keyboard program input: klavyeden program girişli hesap makinesi, Klavye aracılığı ile belirli bir sayıda program adımının girilmesini ve tekrar kullanım için hesap makinesinde tutulmasını sağlayan hesap makinesi.

calculator with postfix notation logic: son ek gösterim mantıklı hesap makinesi, Girilecek ilk işlenenin, işlem sembolü kullanılmaksızın "Enter" tuşu aracılığıyla girilmesini ve müteakip işlemlerde işlenenlerden hemen sonra işlem sembollerinin girilmesine olanak sağlayan hesap makinesi. NOT: Toplama ve çıkarma işlemleri ile çarpma ve bölme işlemleri birlikte kullanıldığı zaman, işlem, ara sonuçları almaya gerek duymaz.

calculator with program-conrolled addressable storage: program denetimli adreslenebilir bellekli hesap makinesi, Yalnızca program denetimi ile verinin biriktirilmesine ve tutulmasına, aygıtın belleğindeki verinin yalnızca program adımları ile değiştirilmesine izin veren hesap makinesi.

calculator with program-controlled and keyboard controlled addressable storage: program ve klavye denetimli adreslenebilir bellekli hesap makinesi, Verinin hem program denetimli hem de klavye denetimli olarak depolanmasını ve tutulmasını sağlayan, depolanan verilerin yalnızca bu aygıtlar ile adreslenen birbirini takip eden işlemler tarafından değiştirildiği hesap makinesi.

calculator without addressable storage: adreslenebilir saklama birimi olmayan hesap makinesi, Bir verinin takip eden işlemler tarafından silinmeksizin saklanamadığı, fakat sabit değerleri saklamak için olanak bulundurabilen hesap makinesi.

call: çağrı,  (i.) Bağlantı kurmayı, mesajları iletmeyi ve bağlantıyı bitirmeyi içeren veri istasyonları arasında kurulan ilişki. (Programlama dillerinde) Genellikle kontrolün çağıran modüle geri verileceği anlamı ile kontrolü bir modülden diğerine aktaran komut. (f.) çağırmak, Bir çağırma komutunu uygulamak. NOT: Çağırma genellikle çağrılan modüle gidecek ve oradan gelecek parametreleri belirler.

call by address: adres ile çağırma, Çağıran modülün aktarılacak parametrelerin adreslerini çağrılan modül içinde sağladığı bir çağırma. NOT: Referans ile çağırmada, çağrılan modül çağıran modül tarafından depolanan parametrelerin değerlerini değiştirme yeteneğine sahiptir.

call by name: isim ile çağırma, Çağıran modülün ilişkili parametrenin çağrılan modülde kullanıldığı her seferde değerlendirilecek olan bir veya daha fazla parametre ismini çağrılan modül içinde sağladığı bir çağırma.

call by value: değer ile çağırma, Çağıran modülün aktarılacak parametrelerin gerçek değerlerini çağrılan modül içinde sağladığı bir çağırma. NOT: Değer ile çağırmada, çağrılan modül çağıran modül tarafından onun için depolanan parametrelerin değerlerini değiştiremez.

call control procedure: çağrı denetleme yordamı, Bir çağrı işlemini kurmak, sürdürmek ve serbest bırakmak için tanımlanan belirli protokol kümesi.

call graph: çağrı çizgesi, Bir sistem ya da programdaki modülleri tanımlayan ve hangi modüllerin birbirini çağırdığını gösteren diyagram. NOT 1: Sonucun yapı şemasında gösterilenle aynıolmasıgerekmez. NOT 2: Şekil 7.2’ye bakınız.

call-back: geri arama, Bir veri işleme sisteminin, arayan terminali tespit etmesi, bağlantıyı kesmesi ve arayan terminali yeniden çevirerek arayan terminalin doğruluğunu saptaması işlemi.

called service user: aranan hizmet kullanıcısı, Arayan hizmet kullanıcısının bağlantı kurmayı istediği hizmet kullanıcısı.

calligraphic display device: kaligrafik görüntü aygıtı, Görüntü elemanlarının herhangi bir program denetimli dizide üretilebildiği görüntü aygıtı.

calling: çağırma, Veri istasyonları arasında bir bağlantı kurmak için seçme sinyallerini iletme işlemi.

calling sequence: çağırma dizisi, Gerek duyulduğunda, bir alt programın yürütülmesini sağlayan, bu alt programa işlenecek veriyi sağlayan ve varsa sonuçların dağıtımını denetleyen ve çağıran programa geri dönüşü sağlayan bir dizi komut.

calling service user: arayan hizmet kullanıcısı, Bir bağlantının kurulması için bir istek temel öğesi başlatan hizmet kullanıcısı.

capability: yetenek, (Bilgisayar güvenliğinde) Bir nesne veya nesne sınıfının ve bu nesnelere ait yetkilendirilmiş erişim türleri kümesinin tanıtılmasına ait gösterim. NOT: Yetenek, bir bilet biçiminde gerçekleştirilebilir.

capability list: yetenek listesi, Bütün nesnelere ait öznelerin erişim türlerinin tümünü tanımlayan bir özneyle ilgili liste. ÖRNEK: Bütün dosyalar ve diğer korunmuş kaynaklar için kendisine ait bütün erişim türlerini tanımlayan bir süreçle ilgili liste.

card column: kart sütunu, Bir delgi kartının kısa kenarlarına paralel delgi konumlarının çizgisi.

card deck: kart destesi, Bir grup delinmiş kart.

card feed: kart besleme, Kartları kart tutucudan kart yoluna teker teker aktaran düzenek.

card hopper: kart tutucu, Kart işleme aygıtının, işlenecek kartları tutan ve kart beslemeye gönderen kesimi.

card path: kart yolu, Bir kart işleme aygıtında, kartların hareket ettirilip yönlendirildiği yol.

card punch: kart delgi, Delgi örüntüleri biçiminde olan veri kaydını delgi kartları üzerinde üreten çıktı birimi.

card reader: kart okuyucu, Delinmiş kart üzerindeki delik örüntülerini okuyan ya da algılayan ve veriyi delik örüntülerinden elektrik sinyallerine dönüştüren girdi birimi.

card row: kart satırı, Bir delgi kartının uzun kenarlarına paralel olan delgi konumlarının çizgisi.

card sorter: kart sıralayıcı, Delinmiş kartları, üzerlerindeki delik örüntülerine göre seçilen ceplerde saklayan aygıt.

card stacker: kart desteleyici, Kart işleme aygıtının, kartları işlendikten sonra alan kısmı.

cardinality: nitelik sayısı, Bir ilişkisel veri tabanında bir ilişkideki çoklu ilişki sayısı.

carriage return: satır başı, Yazma ya da görüntüleme konumunun aynı satırdaki ilk konuma hareketi.

carrier: taşıyıcı, Karakteristik niceliği bir sinyal tarafından değiştirilebilen bir salınım veya dalga. NOT: Salınım veya dalga sinüs dalgası veya darbe serisi şeklinde olabilir.

carrier sense: taşıyıcı dinleme, Yerel alan ağında, başka bir istasyonun iletim yapıp yapmadığını algılamak için bir veri istasyonunun devam etmekte olan etkinliği.

carrier sense multiple access collision avoidance network: çakışma önleyen taşıyıcı dinleyen çoklu erişim ağı, Ortam erişim denetim protokolünün taşıyıcı dinleyeni gerektirdiği ve bir iş istasyonunun uyarı sinyali göndererek iletim başlattığı veri yolu ağı. Eğer diğer iş istasyonlarından uyarı sinyali ile bir çakışma bildirilmemişse iş istasyonu veri iletmeye başlar, aksi halde veri iletmeyi durdurur ve daha sonra tekrar dener.

carrier sense multiple access collision detection network: çakışma algılayan taşıyıcı dinleyen çoklu erişim ağı, Ortam erişim denetim protokolünün taşıyıcı dinleyeni gerektirdiği ve çakışma ile oluşan istisnai koşulların yeniden iletim ile çözüldüğü veri yolu ağı.

carry: 1. (f.) taşımak, Bir elde sayısını aktarmak. 2. (i.) elde, Bir elde sayısını aktarma işlemi.

carry digit: elde sayısı, Bir basamak konumundaki bir toplam veya çarpım, asamakkonumunda gösterilebilecek ve başka bir yerde işlem görmek için aktarılan en büyük sayıyı aştığında üretien bir sayı. NOT: Konumsal gösterim sisteminde elde basamağı bir sonraki ağırlık konumuna, orada işlenmek üzere aktarılır.

cartridge: kartuş, Sürtünme ile çalışan ve kabından ayrılmaksızın kullanılan bir manyetik şeridi içerisinde bulunduran kap. NOT: Çalışma düzeneği dışında kaset ve kartuş bazı durumlarda aynı anlamda kullanılmaktadır.

cascaded windows: kademeli pencereler, Ortak kontrol altında oluşturulan, gösterilen ve muhtemelen üst üste gelen iki veya daha fazla pencere.

case statement: durum deyimi, Koşul deyiminin değerinin doğruluğuna dayalı olarak alternatif deyimler sırası topluluğundan birini gerçekleştirmek amacı ile seçen koşullu deyim.

case-based learning: örnek tabanlı öğrenme, Eldeki problemi önceden çözülmüş problemler ile karşılaştırmaya ve eldeki probleme bir çözüm geliştirmek için çözülmüş problemleri kullanmaya dayalı olan öğrenme stratejisi. NOT: Başarılı bir doğrulamadan sonra, örnek tabanlı öğrenme aracılığıyla geliştirilen çözüm ve ona karşılık gelen problemler örnek tabanına eklenir.

cassette: kaset, Üzerine veri kaydedilebilen mıknatıslanabilir bir yüzeyi olan şerit.

catalog: katalog, kataloglamak,  1. (i.) Kitaplık ve
dosyaların yer referansları ile birlikte içeren rehber. NOT: Bir katalog, dosyaların saklandığı aygıtların türleri, parolalar, öbekleme katsayıları vb. diğer bilgileri kapsayabilir. 2. (f). Bir kataloğa kitaplık veya dosya ile ilgili bilgi girmek

causal analysis: nedensel çözümleme, Bir öğrenme stratejisinde, bir amaca ulaşma başarısızlığı gibi gözlenen bir olayın olası nedenlerinin izlenmesi ile yapılan çözümleme.

center: ortalamak, (f.) Yatay bir çizgi, dikey bir çizgi ya da her ikisi üzerindeki bir referans noktasına göre dengeli bir şekilde konumlandırılma yoluyla metni düzenlemek.

certainty factor: kesinlik faktörü, Bir hipotez, sonuç çıkarma

kuralı veya sonuç çıkarmanın neticesi gibi bir deyimin geçerliliğine atfedilen değer. NOT: Kesinlik faktörü tamamen yanlıştan tamamen doğruya kadar bir aralığa yayılabilir.

certification: belgelendirme, (Bilgisayar güvenliğinde) Üçüncü şahısların veri işleme sisteminin bir bölümü veya tamamının güvenlik kurallarına uyduğuna dair garanti vermek için uyguladıkları işlemler.

chad: talaş, Bir delik delindiğinde, veri ortamından ayrılan parça.

chain printer: zincir yazıcı, Kabartma karakterlerin dönen bir zincirin halkaları üzerinde bulunduğu vuruşlu yazıcı.

change dump: değişim dökümü, Belirli bir zaman aralığında içerikleri değişmiş olan saklama konumlarının dökümü.

change-over system: geçiş sistemi, Çalışan bir sistemden onun yerine kullanılacak başka bir sisteme geçişi sağlamak için kullanılan bir geçici bilgi işleme sistemi.

channel: kanal, (İletişim kuramında) İletişim sisteminin ileti kaynağı ile ileti alım düğümünü birbirine bağlayan bölümü. NOT 1: İleti kaynağı ile kanal girişi arasına bir kodlayıcı ve kanal çıkışı ile ileti alım düğümü arasına bir kod çözücü yerleştirilebilir. Yerleştirilen bu birimler genellikle kanalın bir parçası olarak kabul edilmez. Buna rağmen bazı özel durumlarda kodlayıcı ileti kaynağının ve kod çözücü ise ileti alım düğümünün bir parçası olarak kabul edilebilir. NOT 2: Shannon bilgi kuramına göre, ileti kaynağından belirli bir ileti yayıldığında, kanal, ileti alım düğümü tarafından alınan bütün iletilerin ortaya çıkmasının koşullu olasılığının bir kümesiyle karakterize edilebilir.

channel capacity: kanal kapasitesi, Bir kanalın, belirli bir ileti kaynağından yayılan iletileri belirli kısıtlamalar altında iletim yeteneğinin bir ölçüsü. Kanal kapasitesi, mümkün olan en yüksek karakter başına ortalama aktarılan bilgi içeriği ya da uygun bir kod kullanarak küçük bir hata olasılığı ile elde edilebilen mümkün olan en yüksek ortalama aktarılan bilgi hızı olarak ifade edilir.

character: karakter,  Verinin temsil edilmesi, düzenlenmesi veya kontrol edilmesi için kullanılan bir grup elemanın her biri. NOT: Karakterler aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir

character box: karakter kutusu, Bir grafik karakterinin tüm parçalarını içeren, yazdırma yüzeyinde ya da ekran üzerindeki hayali paralel kenar. NOT: Karakter kutuları, bitişik karakterleri birbirine dokundurmak ya da karakterler arasındaki boşlukları ayarlamak için üst üste gelebilirler.

character display: karakter ekran, (Aygıt) Verinin yalnızca grafik karakterler biçiminde görünümünü sağlayan görüntü aygıtı.

character generator: karakter üretici, Bir karakterin kod elemanını ekran için o karakterin grafik gösterimine çeviren işlevsel birim.

character literal: karakter ifade, Bir karakteri içeren ifade. NOT: Karakter ifadeler genellikle diğer sözcüksel işaretlerden ayırt edilmeleri için sınırlayıcılar içerisine alınırlar. Programlama dilleri genellikle karakter ifadeleri ve dizi ifadeleri için farklı sınırlayıcılara yer verirler. Bir karakter ifade bir birim uzunluğunda bir dizi ifade olabilir.

character mean entropy: karakter ortalama entropi, Durağan bir ileti kaynağından yayılan tüm iletiler için entropinin karakter başına ortalaması. Matematiksel gösterimi limit kullanılarak tanımlanır NOT 1: Karakter başına ortalama entropi, karakter başına shannon olarak gösterilebilir. NOT 2: Kaynak durağan değilse ifadede limit yer almayabilir.”

character box: karakter kutusu, Bir grafik karakterinin tüm değilse ifadede limit yer almayabilir.

character mean transinformation content: karakter başına ortalama aktarılan bilgi içeriği, Durağan bir ileti kaynağından yayılan bütün iletilerin ortalama aktarılan bilgi içeriğinin karakter başına ortalaması. NOT: Karakter başına ortalama aktarılan bilgi içeriği birimsel olarak karakter başına Shannon olarak gösterilebilir.

character printer: karakter yazıcı, Bir anda tek bir karakteri yazabilen yazıcı. NOT: Seri yazıcı seri ya da paralel arabirime sahip olabilir.

character reader: karakter okuyucu, Karakter algılama işlemi yapan girdi birimi.

character recognition: karakter tanıma, Karakterlerin otomatik yollarla tanımlanması.

character set: karakter kümesi, Belirli bir amaç için tam olan sonlu bir karakter kümesi. Örneğin: ISO/IEC 10646-1’in karakter kümesinin uluslar arası referans sürümü.

character string: karakter dizisi, Yalnızca karakterlerden oluşan dizi.

character type: karakter türü, Her bir veri nesnesinin bir karakteri gösterdiği bir sıralama türü. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.

characteristic: karakteristik, (Logaritmada) Bir logaritmanın gösteriminde pozitif veya negatif olabilecek tamsayı kısım.

characteristic: karakteristik, (Kayan nokta gösteriminde) Bir kayan nokta gösteriminde içsel olarak üssü temsil eden sayı. NOT: Karakteristik bir kayan nokta gösterimindeki bir sabitle, üsten farklıdır. Üs -3 ise ve sabit 64 ise karakteristik 61 olur.

characteristic description: özellik tanımı, Verilen bir kavramın tüm örnekleri için ortak olan özellikleri ifade eden kavram tanımı.

character-oriented protocol: karakter yönelimli protokol, Hem veri kullanıcısının, hem de veri bağlantı denetimi işlevlerinin belirli karakterler ile kodlandığı bir veri bağlantı protokolü. ÖRNEK: Temel bağlantı denetim protokolü biçimi.

checking code: denetleme kodu, Diskin bir bölümünü okuyarak bunun yetkisiz bir kopya olup olmadığını belirleyen makine komutları.

checking program: denetleme programı, Yanlış söz dizimi, semantik ya da belirlenen gereksinimlere uyum yetersizliği için kaynak programlar ya da veriyi inceleyen tanı programı.

checkpoint: denetleme noktası, Bir programdaki, durumu ve sonuçları kaydetmek, incelemek ve yeniden başlatmak için bir dizi komutun eklendiği bu programın yürütülmesini kesmek için uygun bir nokta.

choise device: seçim aygıtı, Bir küme alternatif arasından seçilebilecek bir değer sağlayan girdi birimi. ÖRNEK: Bir işlev klavyesi.

chosen-plaintext attack: seçilmiş düz metin saldırısı, Şifre çözümleyicinin sınırsız sayıda düz metin mesajları gönderebildiği ve karşılık gelen şifreli metinleri inceleyebildiği analitik saldırı.

chunking: büyük parçalara ayırma, Veriyi, depolamak ve geri getirmek için daha yüksek kavramsal düzeyde tek bir varlık içine gruplandırma.

ciphertext: şifreli metin, Şifrelemeyleilgiliteknikler kullanılmaksızın anlamlı içeriği mevcut olmayan, şifreleme teknikleri kullanılarak üretilen veri.

ciphertext-only attack: yalnızca şifreli metin saldırısı, Şifre çözümleyicinin yalnızca şifreli metne sahip olduğu analitik saldırı.

circuit switching: devre anahtarlama, İstek üzerine, iki veya daha fazla veri terminal aygıtını bağlayan ve onlar arasında bağlantı serbest bırakılıncaya kadar bir veri devresinin özel olarak kullanılmasına izin veren işlem.

circular list: dairesel liste, Herhangi bir başlangıç noktasından başlamak üzere tüm elemanların işlenmesinin ardından tekrar aynı noktaya dönen bağlantılı liste.

class: sınıf, İç yapıyı tanımlayan nesneler için bir şablon ve bu nesnelerin örneği için işlemler kümesi. NOT: Nesne tabanlı programlamada, sınıflar C ve Pascal gibi bazı programlama dillerindeki veri türleri ile karşılaştırılabilirler.

clear: temizlemek, (f.) Bir veya daha çok bellek yerine genellikle sıfır veya, boşluk karakterine karşılık gelen, önceden belirlenmiş karakterlerin aktarılması.

clear all function: hepsini silme işlevi, Bellekte tutulan ve işlemde olan verinin iptal edilmesini sağlayan işlev.

clear entry function: girişi silme işlevi, Hesap makinesine girilmiş fakat henüz işlem yapılmamış bir verinin iptal edilmesini sağlayan işlev.

clear memory function: belleği silme işlevi, Bellekteki verinin iptal edilmesini sağlayan işlev. NOT: Hesap makinesinde belirtilen işlevleri iptal etmek için kullanılan başka "silme" tuşları bulunabilir.

clearing: temizleme, (Bilgisayar güvenliğinde) Belirli bir güvenlik sınıflandırması ve güvenlik kategorisine sahip bir veri ortamında sınıflandırılmış verinin üstüne yazılması. Böylece bu veri ortamı aynı güvenlik sınıflandırması ve güvenlik kategorisinde yazım için yeniden kullanılabilir.

click: tıklamak, (f.) Bir işaretleyici tarafından işaret edilen görüntü elemanını veya bir alanı seçmek için işaretleme aygıtı üzerindeki bir düğmeye basmak ve bırakmak.

client: istemci, Bir sunucudan paylaşılan hizmetleri alan işlevsel birim.

client: istemci, Bir sunucudan hizmetleri alan işlevsel birim. NOT: Hizmetler, atanmış hizmetler veya paylaşılmış hizmetler olabilir.

client-server: istemci sunucu, Bir istemcinin bir sunucudan hizmet elde ettiği bir dağıtık işlem yöntemine ilişkin.

clip mask: parça maskesi, Bir piksel haritası ya da dikdörtgen listesi ile tanımlanan ve sınırları dışındaki verinin kesildiği bölge.

clipboard: pano, Metin ya da grafiklerin aynı belge içinde ya da farklı belge içinde yeniden kullanılması için geçici olarak tutulduğu depolama alanı.

clipping: kesme, Bir parça maskesinin dışında yer alan tüm görüntü elemanlarının ortadan kaldırılmasıyla bir ekran görüntüsü veya verinin kesilmesi eylemi.

clock signal: saat sinyali, Senkronizasyon veya zaman aralıklarının ölçümü için kullanılan periyodik sinyal.

clock track: saat izi, Zamanlama referanslarını sağlamak amacıyla üzerine sinyal örüntülerinin kaydedildiği iz.

closed guard: kapalı koruyucu, oşuluYANLIŞ’a değerlendiren koruyucu.

closed user group: kapalı kullanıcı grubu, Birbirleri ile haberleşmeleri amacı ile bir kullanıcı kolaylığının kendilerine tahsis edildiği, fakat, bu kolaylığın veri ağının tüm diğer kullanıcılarına veya tüm diğer kullanıcıların bu gruba erişiminin engellendiği veri ağının belirlenmiş bir grup kullanıcısı. NOT 1: Bir kullanıcı veri terminal aygıtı birden fazla kapalı kullanıcı grubuna ait olabilir. NOT 2: Şekil 9.6'ya bakınız.

closed user group with incoming access: dışarıdan gelen mesaja açık olan kapalı kullanıcı grubu, Bir veya daha fazla yakın kullanıcı grubuna (KKG) ait olan bir veri terminal aygıtının (VTC), bu YKG'nın dışındaki VTC'lerden gelen çağrıları almasına olanak sağlayan bir kullanıcı aracı. NOT: Şekil 9.6'ya bakınız.

closed user group with outgoing access: dışarı erişilebilen kapalı kullanıcı grubu, Bir veya daha fazla kapalı kullanıcı grubuna (KKG) ait olan bir veri terminal aygıtının (VTC), bu KKG'nın dışındaki VTC'lere çağrılar başlatmasına olanak sağlayan bir kullanıcı aracı. NOT: Şekil 9.6'ya bakınız.

closed-security environment: kapalı güvenlik ortamı, Veri ve kaynakları kazara veya art niyetli yapılan işlerden korumak için, özel dikkat (yetkilendirme, güvenlik erişim yetkisi, biçim kontrolü vb.) gerektiren ortam.

cluster: küme, (Dağıtık veri işlemede) Ortak kontrol altındaki işlevsel birimler kümesi.

coaxial cable: eş eksenli kablo, Bir veya daha fazla eş eksenli ikili iletim hattı içeren bir kablo.

coaxial pair: eş eksenli iletim hattı, Aynı ekseni paylaşan ve biri diğerinin içinde olan iki silindir şeklinde iletkenden oluşan bir iletim ortamı.

code: (f.).kodlamak, bkz. program, Veriyi, özgün şekle tekrar çevirme olanağı sağlanacak şekilde, bir kodu veya bir kodlanmış karakter kümesini kullanarak değiştirmek. (i) kod, Birinci kümedeki elemanları ikinci kümedeki elemanlara eşleyen bir kurallar topluluğu. NOT 1: Herbir kümenin elemanları karakterler veya karakter dizileri olabilir. NOT 2: İlk küme kodlanmış küme ve ikinci küme kod kümesi olarak adlandırılır. NOT 3: Kod kümesinin herbir elemanı kodlanmış kümedeki birden fazla elemanla ilişkilendirilmiş olabilir ama bunun tersi doğru değildir. (Bilgisayar programlamada) Bir programlama dilinde ya da bir birleştirici, derleyici ya da diğer bir çevirici tarafından üretilen bir biçimde ifade edilen program metni parçası.

code breakpoint: kod kesme noktası, Belirli bir komutun yürütülmesine bağlı olan kesme noktası.

code extension character: kod uzantı karakteri, Devam eden bir veya daha fazla kod değerinin başka bir koda göre yorumlanması gerektiğini göstermek için kullanılan bir kontrol karakteri.

code generator: kod üretici, Genelde derleyicinin bir parçası olan ve bir programın tümü ya da bir bölümünü ara dilden amaç dile dönüştüren alt program.

code set: kod kümesi, Bir kodu kodlanmış kümenin tüm elemanlarına uygulamanın sonucu. ÖRNEK: Havaalanı adlarının tüm üç harfli gösterimleri.

code value: kod değeri, Bir kodu bir kodlanmış küme elemanına uygulamanın sonucu. ÖRNEKLER: “CDG” üç harfli gösterimi Havaalanı adları gösteriminde Paris Charles-de- Gaulle adını temsil etmektedir. A harfi ISO/IEC 10646-1’de 0041 hexadecimal gösterimi olarak yer almaktadır.

coded character set: kodlanmış karakter kümesi, Elemanları tek karakterler olan kodlanmış küme. ÖRNEK: 7 basamaklı diziler kümesine eşleştirilen alfabe karakterleri.

coded image: kodlanmış görüntü, İşleme ya da depolama amacı ile bir ekran görüntüsünün kodlanmış gösterimi. ÖRNEK: Bir sayısallaştırılmış görüntünün çalışma süresince kodlanmasının sonucu.

coded set: kodlanmış küme, Bir koda göre diğer bir kümeye eşlenen elemanlar kümesi. ÖRNEK: İlgili üç harfle eşleştirilmiş havaalanı adları.

code-independentdata communication: koddan bağımsız veri iletişimi, Veri kaynağı tarafından kullanılan karakter kümesi veya koda bağımlı olmayan karakter yönelimli protokol kullanan veri iletişim türü.

code-transparentdata communication: kod geçişli veri iletişimi, Veri kaynağı tarafından kullanılan bit sıra yapısına bağımlı olmayan, bit yönelimli protokol kullanan veri iletişim türü.

coding: kodlama, (Bilgisayar programlamada) Bir programı bir programlama dilinde ifade etme süreci.

coefficient unit: katsayı birimi, Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkeninin bir sabitle çarpımına eşit olan işlevsel birim.

cognitivemodeling:kavram modelleme, Bilgi işleme bakımından insanın algılama, eylem, bellek ve akıl yürütmesinin modellenmesi.

cognitive science: bilişsel bilim, Belirtilen amacı, zihnin canlandırma ve hesaplama kapasitelerini ve bunların beyindeki yapısal ve işlevsel olarak gösterimini keşfetmek olan disiplinler arası bilgi alanı. NOT: Bilişsel bilim, kavramanın sembol işleme özelliği ile ilgilidir ve psikoloji, bilgisayar, fen bilimleri, dil, antropoloji, felsefe, eğitim, matematik, mühendislik ve sinir bilimleri gibi değişik disiplinleri kapsar.

cohesion: bağlılık, Tek bir modülün etkinliklerinin bir diğeri ile ilişkisinin biçim ve derecesi. NOT 1: Güçlü bağlılık modülün etkinlikleri arasındaki kapsamlı ilişkiler anlamına gelir. NOT 2: Bağlılık çeşitleri güçlüden zayıfa aşağıdaki gibi sıralanabilir:, işlevsel bağlılık, bilgisel bağlılık, iletişimsel bağlılık, geçici bağlılık, mantıksal bağlılık, rastlantısal bağlılık NOT3:Bağlaştırmaile karşılaştırılmalıdır.

coincidental cohesion: rastlantısal bağlılık, Bir modülün etkinliklerinin birinin bir diğeri ile hiçbir işlevsel ilişkisinin olmadığı bağlılık.

coincident-current selection: çakışan akım seçimi, Bir manyetik bellek hücre dizisinde, bir ya da daha fazla akımın aynı anda uygulanmasıyla yalnızca seçilmiş hücrede meydana gelen manyetik itici güç, bir eşik değerini geçtiğinde dizi içindeki bir hücrenin seçici anahtarlanması.

cold site: soğuk taraf, En azından montajı ve alternatif bir veri işlemesistemininçalışmasını destekleyen gerekli donanıma sahip tesis.

cold standby: gecikmeli (elle) yedekleme, Temel işlevsel birimin arızalanması durumunda, fazladan bir işlevsel birimin bir miktar gecikme ile hizmete girdiği bir yapılanma.

cold start: soğuk başlama, Kopyalama öncesi veya kopyalama sonrası ön işlem yapmaksızın bir veri tabanı yönetim sisteminin başlaması.

collate: harmanlamak, (f.) iki veya daha fazla veri kümesini önceden belirlenmiş bir düzende bir kümede birleştirmek.

collating sequence: harmanlama sırası, Biraraya getirme sonucunda oluşan belirlenmiş düzenleme.

collator: birleştirici, Delinmiş kart ya da diğer belgeleri toplayan, birleştiren ya da eşleştiren aygıt.

collision: çakışma, 1. (Özetlemede) İki ya da daha fazla farklı anahtar için aynı özet değerinin ortaya çıkması. 2. İletim ortamında aynı anda iletimden kaynaklanan bir durum.

collision enforcement: çakışma izleme, Bir CSMA / CD ağında, bir çarpışma algılandıktan sonra tüm diğer veri istasyonlarının çarpışmadan haberdar olmalarını sağlamak için bir veri istasyonu tarafından bir uyarı sinyalinin iletilmesi.

collision resolution: çakışma çözümü, (Özetlemede) Bir çakışmayı çözmek için ek hesaplamalar ya da diğer yöntemler uygulama süreci.

color map: renk haritası, Piksel değerlerini görüntülenecek gerçek renklere çevirmek için kullanılan bir renk değerleri kümesi.

column: sütun, Bir sayfada ya da ekranda yan yana konumlandırılmış iki ya da daha fazla dikey satır düzenlemesinden biri.

COM printer: COM yazıcı, Her sayfanın mikro görüntüsünü fotografik bir film üzerinde üreten sayfa yazıcı.

comb: tarak, Bir manyetik disk biriminde, bir birim biçiminde hareket edebilen erişim kolu grubu.

combinational circuit: kombinasyonel devre, Belirli bir andaki çıkış değerleri o andaki giriş değerlerine bağlı olan mantıksal aygıt. NOT: Bir kombinasyonel devre dahili durumları dikkate alınmayan bir ardışık devrenin özel bir durumudur.

combined station: birleşik istasyon, Üst düzeyde veri bağlantı denetiminde, birincil istasyonun veya ikincilistasyonungörevini gerçekleştirebilme yeteneğine sahip olan veri istasyonu.

command language: komut dili, Bir işletim sistemi tarafından uygulanacak olan işlevleri belirtmek için kullanılan, ilgili bir söz dizimi olan yordamsal işleçler kümesi.

comment: açıklama, Programın çalışmasında bir etkisi olmayan yalnızca metin içermesi amacı ile kullanılan dil yapısı. ÖRNEK: Okuyan bir kişi için açıklama; otomatik belge hazırlama sistemi için veri.

commitment, concurency and recovery: üstlenme, koşut zamanlılık ve kurtarma, İşlemlerin ya tamamen gerçekleştirilmesini ya da hiç gerçekleştirilmemesini garanti etmek için paylaşılmış veri üzerinde iki ya da daha fazla uygulama süreci tarafından gerçekleştiren işlemleri denetleyen uygulama hizmeti öğesi.

common management information service: ortak yönetim bilgi hizmeti, Merkezi ya da dağıtık yönetim ortamında, sistem yönetimi amacı için bilgi ve komutları değiştiren genel bir mekanizma sağlayan uygulama hizmeti.

common mode rejection: ortak mod reddetme, Bir ayrımsal yükseltecin normal mod geriliminin etkilerini bastırması yeteneği.

common mode voltage: ortak mod gerilimi, Bir ayrımsal yükselteçte, her bir giriş bağlantısı ile toprak arasında oluşan ve her bir özgün sinyale eklenen istenmeyen gerilim bileşeni.

common name: yaygın ad, (Elektronik postada) Bir kullanıcı veya dağıtım listesinin başka bir özellik tarafından gösterilen bir olguya yakınlığını tanımlayan O/R adresinin bir niteliği. ÖRNEK: Bir kuruluş içindeki unvan ya da konum. Örneğin: “postmaster”, “yönetici” ya da “pazarlama müdürü” vb. NOT 1: Bir O/R adresinde bir yaygın ad veya kişisel ad gereklidir. NOT 2: Çizelge 32.1’e bakınız.

common-environment coupling: ortak çevre bağlaştırma, Modüllerin ortak veriye eriştikleri bağlaştırma.

communication adapter: iletişim adaptörü, Bir işlevsel birimin iletim olanaklarına bağlanmasına izin veren donanım özelliği.

communication theory: iletişim kuramı, Gürültü ve diğer bozucu etkilerin var olduğu durumda iletilerin gönderilmesi ve alınmasını olasılık özelliklerine bağlı olarak inceleyen matematiksel disiplin.

communicational cohesion: iletişimsel bağlılık, Bir modülün etkinliklerinin aynı giriş verisini kullandığı ya da aynı çıkış verisini üretmek için katkı sağladığı bağlılık.

communications security: iletişim güvenliği, Veri iletişimine uygulanan bilgisayar güvenliği.

comparator: karşılaştırıcı, (Örneksel hesaplamada) İki örneksel değişkeni karşılaştıran ve bu karşılaştırmanın sonucunu gösteren işlevsel birim.

compare: karşılaştırmak, İki tek değerin bağıl büyüklüklerini, bir dizi, sıra ya da verilen özellikler içinde aynı olup olmadıklarını bağıl konumlarına göre kontrol etmek.

compartmentalization:bölmelere ayırma, Riski azaltmak amacı ile verinin, farklı güvenlik kontrollerine sahip birbirinden yalıtılmış bloklara ayrılarak bölünmesi. ÖRNEK: Bir ana projeye göre verinin, projenin bütününün sergilenmesini sınırlamak için, alt projelere karşılık gelecek şekilde, her biri kendi güvenlik koruması olan bölümlere ayrılması.

compatibility: uyumluluk, Farkedilirderecededüzeltme yapmaksızın belirtilmiş bir ara birimin ihtiyaçlarını karşılayacak bir işlevsel birim yeteneği.

competitive learning: rekabete dayalı öğrenme, Yapay sinirlerin giriş örüntülerinin belirli bir alt kümesine yanıt verme hakkı için rekabet ettikleri öğrenme. NOT: Bir giriş örüntüsüne göre bir sinirin yanıtı, diğer sinirleri engelleyecek şekilde olur.

compilation: derleme, Derleme süreci ya da sonucu.

compilation duration: derleme süresi, Bir programı derlemek için gerek duyulan zaman miktarı.

compilation time: derleme zamanı 1. Derlemenin gerçekleştiği herhangi bir an. 2. bkz. compilation duration

compilation unit: derleme birimi, 1. Yüksek düzey bir dilde ifade edilen ve derlenecek kadar tam olan bir programın tümü ya da bir bölümü. 2. bkz. source module

compile: derlemek, (f.) Yüksek düzey bir dilde ifade edilen bir programın tümü ya da bir bölümünü bir ara dil, birleştirme dili ya da makine dilinde ifade edilen bir programa çevirmek.

compile-and-go: derle ve devam et, Bir programın derleme, bağlama, yükleme ve yürütmesi arasında hiçbir bekleme olmayan bir işletim tekniği.

compiled knowledge: derlenmiş bilgi, ordamsalbilgiye dönüştürülen ve böylece bir bilgisayar tarafından hemen işlenebilecek olan duyurulan bilgi.

compiler: derleyici, Derleyebilen çevirici.

compiler code: derleyici kodu, Bir derleyici tarafından tanınıp işlenebilen bir biçimde ifade edilen kod.

compiler directive: derleyici yönergesi, Bir programın derlenmesini denetleyen dil yapısı.

compiler generator: derleyici üretici, Bir derleyicinin tümü ya da bir bölümünü belirlemek ya da kurmak için kullanılan bir çevirici ya da yorumlayıcı.

compiler specification language: derleyici belirtim dili, Derleyicileri geliştirmek için kullanılan belirtim dili.

complement: tümleyen, Belirli bir sayıdan verilen bir sayı çıkartılarak türetilen bir sayı. ÖRNEK: Sabit kök notasyonunda, belirlenen sayı tipik olarak kökün bir kuvvetidir veya kökün verilen bir üssünün bir eksiğidir. NOT: Bir sayının negatifi genellikle onun tümleyeni ile gösterilir.

complementary operation: tümleyen İşlem, Bir başka Boole işlemi, birinci Boole işlemi olarak aynı işlem uygulananterimlerüzerinde kullanıldığında, birinci Boole işleminin sonucunun geçersiz olduğu işlem. ÖRNEK: Ayırma, ayırmama işleminin tümleyenidir.

complete generalization: tam genelleme, Verilen bir kavramsal sınıfın, bazı olumsuz örnekler içerse de içermese de tüm olumlu örneklerini tanımlayan kavram genelleme.

completed: tamamlandı, (Niteleyici) Sona ermiş ve kendisine bağımlı tüm olayların çözüldüğü bir görevin görev durumuna aittir. NOT 1: Ada’da, etkinleştirme esnasında üretilen bir özel durum bir görevin tamamlanmasına neden olacak sıra dışı bir olay olurdu. NOT 2: Şekil 7.7’ye bakınız.

complex number: karmaşık sayı, a ve b gerçek sayılar ve i2 = - 1 olmak üzere, (a + bi ) şeklinde gösterilebilen, gerçek sayıların sıralı bir ikilisini içeren sayı.

composite type: birleşik tür, Bir veya daha fazla veri türünün veri yapılarının birleştirilmiş bir veri yapısına sahip olan ve kendisine ait izin verilebilir işlemleri olan veri türü. ÖRNEK: "Karmaşık sayılar" veri türü iki "gerçel sayı" veri türünün birleşimi olabilir. NOT: Bir birleşik işlem türü bir birim olarak kendisinin oluşumlarını veya bu oluşumların parçalarını kullanabilir.

compound statement: bileşik deyim, Bir veya daha fazla deyimi içeren, basit bir deyimin söz dizimsel eşiti olacak şekilde sınırlandırılmış olan deyim.

compress: sıkıştırmak, (f.) Bir veri ortamı üzerinde bulunan boşlukları, kodlama ya da yineleyen karakterleri atma yolu ile azaltmak.

compromise: uzlaşma, Bilgisayar güvenliğinin ihlali yolu ile programların veya verinin değişikliğe uğratılması, tahrip edilmesi veya yetkisiz varlıklar tarafından kullanılabilir hale gelmesi. NOT: Şekil 8.1’e bakınız.

compromising emanation: uzlaşma bilgi yayılması, İstemeyerek gönderilenvedurdurulup çözümlendiğinde, işlenilmekte veya iletilmekte olan hassas bilginin açığa çıkarılabileceği sinyaller. ÖRNEKLER: Akustik yayılma, elektromanyetik yayılma.

compute mode: hesaplama modu, Çözümün yapıldığı esnada, bir örneksel bilgisayarın işletim modu.

computer: bilgisayar, İnsan müdahalesi olmaksızın mantıksal ve aritmetik işlemler de dahil geniş kapsamlı hesaplamaları yapabilen işlevsel birim. NOT 1: Bir bilgisayar tek bir birimi veya birbirine bağlı birkaç birimi içerebilir. NOT 2: Türkçede, bilgi işlem alanında bilgisayar deyimi genellikle sayısal bilgisayarı ifade eder.

computer abuse: bilgisayarın kötüye kullanılması, Bir veri işleme sisteminin bilgisayar güvenliğini etkileyen veya bilgisayar güvenliğiyle ilgili olan, bilerek veya dikkatsizlik sonucu gerçekleşen yetkisiz etkinlik.

computer architecture: bilgisayar mimarisi, Bir bilgisayarın yazılım ve donanım elamanları arasındaki ilişkilerini de içeren işlevsel özellikleri ve mantıksal yapısı.

computer center: bilgisayar merkezi, Veri işleme hizmetleri sağlamak üzere düzenlenmiş; personel, donanım ve yazılımı içeren tesis.

computer conferencing: bilgisayar konferansı, Bilgisayar ağları kullanılarak katılımcılar arasında gerçekleşen etkileşimli iletişim.

computer crime: bilgisayar suçu, 1. Donanım, yazılım veya verinin kullanılması, değiştirilmesi veya tahrip edilmesine bağlı olan suç. 2. Bir veri işleme sistemi veya bilgisayar ağında doğrudan veya bu sistemlerin yardımı ile işlenen suç.

computer fraud: bilgisayar sahtekarlığı, Bir veri işleme sistemi veya bilgisayar ağında doğrudan veya bu sistemlerin yardımı ile gerçekleştirilen sahtekarlık.

computer generation: bilgisayar kuşağı, Büyük ölçüde üretimlerinde kullanılan teknolojileri temel alarak bilgisayarların tarihî sınıflandırmasında

yeralanbirkategori. ÖRNEK: Birinci kuşak vakum tüpler ve anahtarlar, ikinci kuşak transistörler, üçüncü kuşak ise tümleşik devreleri temel almaktadır .

computer graphics: bilgisayar grafiği, Bir bilgisayar aracılığıyla şekiller yapma, geliştirme, saklama ve gösterme teknikleri ve yöntemleri.

computer graphics: bilgisayar grafiği, Nesnelerin ve verilerin bir bilgisayar aracılığı ile oluşturulması, düzenlenmesi, depolanması ve resimlerle gösterimi için teknikler ve metotlar. NOT: Bilgisayar tarafından üretilen resimler iki boyutlu veya üç boyutlu olabilirler.

Computer Graphics Interface: Bilgisayar Grafiği Arayüzü, Bir grafik sisteminin aygıtdan bağımsız ve aygıta bağımlı parçaları arasındaki standart arayüz.

Computer Graphics Metafile: Bilgisayar Grafiği Metadosyası, Ekran görüntüsü oluşturmak ve tanımlayıcı verilerin depolanması ve aktarılması için uygun olan ve metadosya olarak adlandırılan standardlaşmış dosya biçimi.

Computer Graphics Reference Model: Bilgisayar Grafiği Referans Modeli, Bilgisayar grafikleri için standardlaşmış kavramsal çerçeve.

computer network: bilgisayar ağı, Veri iletişimi amacıyla birbirine bağlanmış bir veri işleme düğümleri ağı.

computer numerical control: bilgisayarlı sayısal denetim, Bazı ya da tüm temel sayısal denetim komutlarını gerçek zamanda depolamak ve yayınlamak amacıyla tahsis edilmiş bir bilgisayarın kullanıldığı sayısal denetim. NOT: Tahsis edilmiş bilgisayar ayrıca yerel bilgi girişinde de kullanılabilir.

computer science: bilgisayar bilimi, Bilgisayarlar aracılığıyla bilgi işlem işiyle uğraşan bilim ve teknoloji dalı.

computer security: bilgisayar güvenliği, Veri ve kaynakları, uygun işlemleri yerine getirerek, kazara veya art niyetli yapılan ihlal eylemlerinden koruma. NOT: Bu ihlal eylemleri, yetkilendirilmemiş kişilerce yapılan değişiklik, tahrip, erişim, ortaya çıkarma veya elde etme olabilir

computer vision: bilgisayarla imgeleme, Görsel veriyi elde eden, işleyen ve yorumlayan bir işlevsel birim yeteneği. NOT 1: Bilgisayarla imgeleme, görsel bir görünümün elektronik veya sayısal görüntüsünü oluşturmak için görsel algılayıcılar kullanmasını kapsar. NOT 2: Bu terim makineyle imgeleme ile karıştırılmamalıdır.

computer word: bilgisayar sözcüğü, Genellikle bir birim olarak ele alınan ve belirli bir bilgisayardaki işlemler için uygun olan sözcük.

computer-aided: bilgisayar destekli, Belirli bir işin bir kısmının bilgisayar aracılığıyla yapılması işlemine veya tekniğine dayanması.

computer-aided design: bilgisayar destekli tasarım, Tasarlama, benzetim ya da bir bölüm ya da bir ürünün geliştirilmesi gibi işlevleri yerine getirmek için veri işleme sistemlerinin kullanıldığı tasarım etkinlikleri. NOT 1: Bilgisayar destekli tasarım programları, mühendislik ve üretim amaçlı her grafik öğesi için hassas boyutlandırma ve yerleştirmeleri sağlayabilir. NOT 2: Bilgisayar destekli tasarım ve üretime terimine bakınız.

computer-aideddesignand manufacturing: bilgisayar destekli tasarım ve üretim, Bilgisayar destekli tasarım ve bilgisayar destekli üretim etkinlikleri.

computer-aided drawing: bilgisayar destekli çizim, Grafik yazılımı ve donanımının kullanıldığı taslak çizim metodları ve teknikleri.

computer-aided engineering: bilgisayar destekli mühendislik, Üretebilirlik, başarım, verimlilik ya da maliyeti en iyileştirmek gibi gerekli işlevleri yerine getirmek için kullanılan ve içerisinde veri işleme sistemlerinin olduğu mühendislik etkinlikleri. ÖRNEK: Bilgisayar destekli tasarım ve üretim tasarımı veri tabanından gelen bilginin, bir bölümün ya da tasarımı yapılan ürünün işlevsel özelliklerini çözümlemek ya da çeşitli koşullar altında ürünün başarımının benzetimini yapmak için kullanımı.

computer-aidedmanufacturing: bilgisayar destekli üretim, Üretim sürecinin veri işleme sistemleri tarafından yönetildiği ve denetlendiği üretim. NOT: Bilgisayar destekli tasarım ve üretime bakılmalıdır. 

computer-aided planning: bilgisayar destekli planlama, Planlama ve karar destek yazılımı gibi veri işleme sistemlerinin kullanımı aracılığıyla tüm üretim etkinliklerinin planlanması. NOT: Üretim etkinlikleri fizibilite, hacim, çeşit, zamanlama, metot, yer, tesis ve personel ile ilgilidir.

computer-aided process planning: bilgisayar destekli süreç planlaması, Makineleşme gibi üretim süreci ile ilgili temel verilerin hazırlanması için veri işleme sistemlerinin kullanıldığı tüm planlama etkinlikleri.

computer-aidedproduction management: bilgisayar destekli üretim yönetimi, Kaynak gereksinimleri planlamasından üretim denetimine kadar veri işleme sistemlerinin kullanıldığı üretim yönetimi etkinlikleri.

computer-aided quality assurance: bilgisayar destekli kalite güvencesi, Süreçlerin, bölümlerin ve ürün yaşam döngüsünün her hangi bir evresindeki ürünlerin bilgisayarla planlaması, izlenmesi ve denetimi ile sağlanan kalite güvencesi. NOT: Bilgisayar destekli kalite güvencesi, tasarımdan alan performansına ve mağaza katından yönetime kadar bir kalite raporlama sistemini içerir ve üretim tarihçesini de içerebilir.

computer-aided testing: bilgisayar destekli test, Bir ürün ya da onun bir parçasının veri işleme sistemlerinin kullanımıyla denetlenmesi

ve test edilmesi. NOT: Bilgisayar destekli deneme bilgisayar destekli kalite güvencesinin bir türevidir.

computer-integrated manufacturing: bilgisayar tümleşik üretim, Tüm etkinliklerinin bilgisayar tabanlı planlama, yönetim ve denetim sistemi içerisinde yapıldığı üretim. NOT: Bilgisayarlı üretim, bilgisayar destekli tasarım, bilgisayar destekli planlama, bilgisayar destekli üretim ve bilgisayar destekli kalite güvencesi teknolojilerini ve bunlar arasındaki bilgi paylaşımını içerir.

computerization:bilgisayarlı otomasyon, Bilgisayar aracılığı ile otomasyon.

computerize:bilgisayarla otomatikleştirmek, (f.) Bilgisayar aracılığıyla otomatikleştirmek.

computer-system audit: bilgisayar sistemi denetimi, Bir veri işleme sisteminde yordamların etkinliklerini, oğruluklarını değerlendirmek ve geliştirici önerilerde bulunmak için kullanılan yordamların incelenmesi.

concatenation synthesis: birbirine bağlanan sentezleme, Sentezlenmiş ya da önceden kaydedilmiş konuşma birimlerinin sıralanmasını içeren bir konuşma sentezleme metodu. NOT 1: Sentezlenmiş konuşma birimleri söz konusu frekansta spektral önem ile ölçülen planlı ses dalgası uyumlarındaki bir kaç uyumlu ses biçiminin bir araya getirilmesiyle elde edilir. Önceden kaydedilmiş konuşma birimleri ses birimleri, ses katlayıcıları, heceler, sözcükler vb. olabilir. NOT 2: Doğrudan dalga biçimli sentezleme ile karşılaştırıldığında, konuşma sinyalini yeniden oluşturmak için yeniden oynatma zamanında daha fazla hesaplama gerekir, fakat mesaj başına depolama gereksinimleri azaltılır.

concept: kavram, Kategori üyeliğine karar vermek için soyut bir varlık. NOT: Kavram, nesneleri sınıflandırmak için kullanılır.

concept description: kavram tanımı, Bir kavramın tüm bilinen örneklerinin sınıfını tanımlayan veri yapısı.

concept formation: kavram oluşumu, Verilen nesneler, olaylar ve gerçekler topluluğunu karakterize etmek için kullanılan kavramların üretilmesi.

concept generalization: kavram genelleme, Daha fazla örnek içermesi için kavram tanımı kapsamının genişletilmesi.

concept learning: kavram öğrenme, Yeni bilgi türetmek ve ileride kullanım için depolamak amacı ile var olan bilgiyi yeni bilgiye uygulayarak bir kavram gösterimi oluşturma. NOT: Kavram öğrenme, kavramın sürüm alanı ve örnek alanı arasında etkileşimi gerektirebilir. Bu etkileşim sırası geldikçe başlangıç bildirimleri, deneyler ve geçici örneklerin seçiminin yeniden formüle edilmesini ve dönüştürülmesini gerektirebilir.

concept specialization: kavram özelleştirme, Bir kavram tanımının, tanımladığı örnekler kümesini küçülterek kapsamının daraltılması.

concept validation: kavram geçerleme, Kavramlarının tanımlarını geçici örneklere uygulayarak ve karışıklık matrisini hesaplayarak öğrenilmiş kavramları deneyen tümevarım metodu.

conceptual clustering: kavramsal gruplandırma, Nesneleri, olayları ya da gerçekleri basit ve açıklayıcı kavramlar aracılığıyla tanımlayan sınıflar içinde düzenleme. NOT: Aynı zamanda denetimsiz öğrenme ve büyük parçalara ayırmaya da bakınız.

conceptual level: kavramsal düzey, Bir bilgi sisteminin ayrıntılı genel bir anlatımını veya varlık dünyasını tanımlayan, bilginin işlenmesi ve yorumlanması ile uğraşan bütün yönleri göz önünde bulundurma düzeyi.

conceptual model: kavramsal model, Varlıklar ve varlıkların ilişkileri yoluyla genel anlatım özelliklerinin gösterimi.

conceptual schema language: kavramsal şema dili, Tanım, komut, koşul vb. eylemler bakımından önerileri bunların yönetimini ifade etmek amacı ile gerekli tüm dil yapılarının içinde bulunması ile bir bilgisayar tarafından, aynı zamanda bir insan tarafından parçalara ayrılabilen veri tabanı dili.

conceptual schema: kavramsal şema, Genel bir anlatım için tutulan gerekli önerileri ifade eden cümlelerin tutarlı grubu.

conceptual subschema: kavramsal alt şema, Bir veya daha fazla uygulama için kavramsal şemanın parçası.

conceptual system design: kavramsal sistem tasarımı, Sistemin oluşturulmasındasistem organizasyonunun mantıksal yönlerinin, işlemlerinin ve sistem içinde bilgi akışının belirlenmesi ile ilgili bir sistem tasarımı etkinliği.

concrete syntax: somut söz dizimi, Verinin açık bir şekilde gösterilmesini somutlaştıran ve verinin biçimsel belirtiminde kullanılan kuralların

conditional information content: koşullu bilgi içeriği, Bir y olayının ortaya çıkışı verildiğinde x olayının ortaya çıkması ile ilgili bilginin nicel bir ölçüsüdür ve y olayı verildiğinde x olayının ortaya çıkmasının koşullu olasılığı p(x/y)’nin tersinin logaritmasına eşittir.

concurrent: koşut zamanlı, Ortakkaynaklarıdönüşümlüolarak paylaşmak zorunda olabilecekleri, ortak bir zaman aralığı içerisinde yer alan süreçlere uygun olan. ÖRNEK: Bir tek komut denetim birimine sahip olan bir bilgisayarda çoklu programlamayla gerçekleştirildiğinde bazı programlar koşut zamanlıdır.

conditional entropy: koşullu entropi, Karşılıklı dışarlanan olayların sonlu bir kümesindeki olayların ortaya çıkışı verildiğinde, karşılıklı dışarlanan olayların sonlu diğer bir kümesindeki olayların koşullu bilgi içeriğinin ortalama değeri. 

conditional expression: koşullu deyim, Değerlendirilmesi, izleyen yürütme sıralarını seçmek için kullanılan deyim.

conditional information content: koşullu bilgi içeriği, Bir y olayının ortaya çıkışı verildiğinde x olayının ortaya çıkması ile ilgili bilginin nicel bir ölçüsüdür ve y olayı verildiğinde x olayının ortaya çıkmasının koşullu olasılığı p(x/y)’nin tersinin logaritmasına eşittir. 

conditional jump instruction: koşullu sıçrama komutu, Sıçrama eylemi için bir koşul belirleyen sıçrama komutu.

conditional statement: koşullu deyim, Bir veya daha fazla uygun koşulu, koşul deyimine bağlı olan deyimlerinkümelerindenbirini gerçekleştirmek amacıyla seçen veya hiçbirini seçmeyen birleşik deyim. ORNEK: Pascal dilinde, "if" deyimleri ve "case" deyimleri koşullu deyimlerdir.

confidencefactor:güvenfaktörü, koşullu bilgi içeriği ve p(xi, j) ise her iki olayın koşullu olasılığıdır.

confidentiality: gizlilik, Verilere yetkisiz kişilerin, uygulamaların veya diğer varlıkların ulaşımına izin verilmemesi veya kapatılması derecesini gösteren veri özelliği.

configuration:konfigürasyon, Bir bilgi işleme sisteminin yazılım ve donanımının düzenlendiği ve birbirine bağlandığı yöntem.

configuration control board: konfigürasyon denetim kurulu, Bir uygulamanın temel geliştirme çalışmasına getirilen olumlu ya da olumsuzbütündeğişiklikleri değerlendiren uzman personel.

confirm primitive: onay temel öğesi, Aynı hizmet erişim noktasındaki istek temel öğesi tarafından önceden başlatılan bir işlemin tamamlandığını göstermek için bir hizmet kullanıcısı tarafından yayımlanan temel öğe. NOT: Şekil 26.3’e bakınız.

confirmability:onaylanabilirlik, Bir programın tüm parçaları kolaylıkla test edilebilecek şekilde tasarlanma ve yapılandırılma derecesinin bir ölçüsü.

conflict resolution: uyuşmazlık çözümü, Kural tabanlı bir sistemde çoklu eşleştirme problemini en uygun kuralı seçerek çözme. NOT: İki kuralın uyuşmayan bildirimler üretmesi durumunda örüntü eşleştirmede ya da kuralın sol tarafında çoklu eşleşmeler ortaya çıkabilir.

confusion matrix: karışıklık matrisi, Geçici örneklerin doğru ve yanlış sınıflamalarının sayısını bir kurallar kümesi ile kaydetmek için kullanılan matris.

conjunction: birleşme, Yalnızca işlem gören terimlerden herbiri Boole değeri olarak 1'e sahipse, Boole işleminin sonucu Boole değeri olarak 1 olan işlemdir. NOT: Bu bölümün sonundaki Boole işlemleri tablosuna bakınız.

connection: bağlantı, Veri iletimi için işlevsel birimler arasında kurulan işbirliği.

connection: bağlantı, 1. (Programlama dillerinde) Özellikle eş zamanlı olmayan yordamlara yapılan yordam çağırma deyimleri gibi modüller arasında etkileşimi mümkün kılan bir teknik. 2. (OSI'de) Veri iletimi amacı ile belirli bir katman tarafından, bir üst katmandaki iki ya da daha fazla varlık arasında tesis edilen işbirliği ilişkisi.

connection updates per second: saniye başına bağlantı güncelleme, Öğrenme modunda saniyede güncelleme yapılan sinirsel bağlantı sayısı.

connection weight: bağlantı ağırlığı, (Sinir ağlarında) Bir yapay sinirin giriş değerini, diğer giriş değerleri ile birleşmeden önce çoğaltan katsayı.

connectionism: bağlantıcılık, Öğelerden her birinin çok sayıda diğer öğeye bağlandığı ve aralarında basit mesajların değiştiği bir basit işlem öğeleri ağı tarafından karmaşık hesaplamaların yapıldığı ve bu gibi çok sayıda öğe arasında paralel işlemin yapıldığı yapay zekâya ait disiplinler arası bir yaklaşım. NOT: Bağlantıcılık, insan beyni gibi biyolojik sinir sistemlerinin çalışmasından esinlenilerek geliştirilmiştir.

connectionist learning: bağlantıcı öğrenme, Bir sinir ağındaki yapay sinirlerin bağlantı ağırlıklarındaki değişiklikler aracılığıyla öğrenme.

connectionist model: bağlantıcı model, İçinde bilgi parçalarının, basit mesajların birbiriyle değiştirilerek iletişim kurulduğu çok sayıda basit işlem öğesinden oluşan bir ağ tarafından toplu bir şekilde temsil edildikleri ve karmaşık hesaplamaların çok sayıda bu tür öğe arasında dağıtılmış paralel işlem aracılığıyla yapıldığı akıllı etkinikler için bir hesaplama modeli. NOT: Bağlantıcı modeller, bilgi gösterimi, model tanıma, bilgisayarla imgeleme, doğal dil anlama, öğrenme (ISO/IEC 2382-31’de tanımlandığı gibi) ve hareket kontrolü gibi alanlara kullanılır.

connectionless-mode transmission: bağlantısız modda iletim, Bir kaynak hizmet erişim noktasından bir ya da daha fazla hedef hizmet erişim noktalarına bir bağlantı tesis edilmeksizin tek bir veri biriminin iletilmesi.

connection-modetransmission: bağlantı modunda iletim, Bir kaynak hizmet erişim noktasından bir ya da daha fazla hedef hizmet erişim noktasına bir bağlantı aracılığıyla veri birimlerinin iletilmesi. NOT: Bağlantı, veri iletiminden önce kurulur ve veri iletiminden sonra sonlandırılır.

connectivity: bağlanabilirlik, Bir sistem veya aygıtın başka sistemlere veya aygıtlara değişiklik yapılmaksızın bağlanabilme özelliği.

connectivity: bağlanabilirlik,  1. Belirli bir bilgisayar ağına eklenecek olan aygıtın veya sistemin yeteneği. 2. İki aygıtı birbirine bağlamanın her zaman mümkün olduğu bir bilgisayar ağı özelliği.

consecutive: ardıl, Bir süreçte, aralarında herhangi başka bir olay oluşmaksızın biri diğerini izleyen iki olaya uygun olan.

consistent generalization: tutarlı genelleme, Bir kavramsal sınıfa ait bir grup ya da tüm olumlu örnekleri içeren ve bu sınıfın tüm olumsuz örneklerini dışarıda tutan kavram genelleme.

console: konsol, (İşletmen) Bir işletmen ile bir bilgisayar arasında iletişim kurmak için kullanılan aygıtları içeren işlevsel birim.

constant: sabit, Bir tanıtıcı, bir veri özellikleri grubu, bir veya daha fazla adres ve yalnızca bir veri değerinden oluşan bir bildirim veya dolaylı bildirim tarafından tesis edilen dörtlü.

constant function: sabit işlev, Bir rakamın girilmesini ve tekrar kullanılması için tutulmasını sağlayan işlev.

constraint: kısıtlama, Bir veri türünün aralığını veya işlemlerini kısıtlayan veri türü uyarlaması.

constraint rule: kısıtlama kuralı, Problem uzayının belirli bir bölümünde arama yapmayı sınırlandıran kural. NOT: Kısıtlama kuralları uzman sistemlerde ve kural tabanlı sistemlerde etkili bir denetim mekanizması olabilir.

constraint-basedgeneralization: kısıtlama tabanlı genelleme, Verilen bir gerçek ya da olayı açıklamak için kullanılan kavramlar üzerine olan kısıtlamaları karşılayan kavram genelleme. 

consultation: danışma, (Yapay zekada) Bilgi tabanlı bir sistem ile yardım arayan bir kullanıcı arasında, genellikle bir soru yanıt diyaloğundan oluşan çevrimiçi etkileşim.

contact bounce: anahtar sıçraması, Bir anahtarı açarken ya da kaparken istenmeyen bir bağlantı yapılması ve bağlantının istenmeyerek kesilmesi.

contact input: anahtar girişi, Bir anahtarı açma ya da kapatma yoluyla üretilen ve bir aygıta giriş olarak uygulanan ikili giriş. NOT: Anahtar mekanik ya da elektronik olabilir.

contact interrogation signal: anahtar sorgulama sinyali, Değerleri anahtarın açık ya da kapalı olduğunu gösteren sinyal.

contact protection: anahtar koruması, Aşırı akıma ya da aşırı gerilime karşı mekanik anahtarların korunması.

contamination: kirlenme, Bir güvenlik sınıflandırması veya güvenlik kategorisine ait verinin daha alt düzey güvenlik sınıflandırması veya güvenlik kategorisine ait veriye girilmesi.

content: içerik, (Elektronik postada) İleti aktarma sistemi tarafından iletiaktarmaesnasındaki dönüştürmelerden başka iletinin incelenmeyen ve düzeltilmeyen bölümü. NOT 1: Bazı ileti türlerinde içerik bir başlık ve bir gövdeden oluşur. NOT 2: Şekil 32.4’e bakınız.

content coupling: içerik bağlaştırma, Bir modülün bir başka modülün koduna başvurduğu ya da kodunu değiştirdiği bağlaştırma.

content type: içerik türü, İçeriğin tamamının semantik ve sözdizimini tanımlayan zarf bölümü. ÖRNEK: Düz metin, ASN.1, SGML.

contention: çekişme, Aynı iletim kanalı üzerinde aynı zamanda iki veya daha fazla veri istasyonunun iletim girişiminde bulunduğunda ortaya çıkan koşul.

contention: çekişme, Bir yerel alan ağında, iki ya da daha fazla veri istasyonunun ortam erişim denetim protokolü aracılığıyla rastlantısal olarak iletim başlatmalarına izin verilmesi ve böylece çarpışma riski oluşması durumu.

contiguous-words recognition: yakın sözcükleri tanıma, Normal konuşma durumlarına ek olarak gelen, beklemelerle ayrılmış konuşulan sözcük dizilerini tanıma. NOT: Bekleme olmaksızın tam olarak ifade edilen sözcük dizileri, örneğin, bir yazdırmada olduğu gibi, dil bilgisi söz dizimleri.

contingency plan: beklenmedik durum planı, Yedekleme işlemleri, acil karşılık verme ve afet sonrası kurtarma için plan.

contingency procedure: beklenmedik durum işlemi, Beklenmedik ancak tahmin edilebilen bir durum meydana geldiğinde bir sürecin normal aşamalarınaalternatifolarak kullanılabilen işlem.

continuation test: devam etme testi, Bir döngü denetiminde DOĞRU koşulun yinelemenin devam etmesi ve YANLIŞ koşulun yinelemenin sonlandırılması gerektiğini belirttiği test. ÖRNEK: Pascal’da devam etme testinin döngü denetim değişkeni "while" cümlesindedir.

continuous forms: sürekli form, Yazıcıya sürekli ya da kesintisiz olarak yüklenen boş kağıt ya da formlar.

continuous-speechrecognition: sürekli konuşma tanıma, Normal konuşma durumlarındaki ifadeleri tanıma.

contour: eş düzey çizgisi, Verilen bir niteliğin sahip olduğu aynı değerlere sahip olan ve bir alanın sınırı olarak hizmet edebilecek bir çizgiyi düzenleyen noktalar kümesi. NOT: Çizgi koyulaştırılmış noktalar kümesi olarak gösterilebilir.

control area: denetim alanı, Bir bilgisayar sisteminde, programların yürütmesini programa koymak ve denetlemek için tasarlanmış bilgisayar programı.

control ball: denetim topu, Merkezi etrafında dönebilen bir topu kullanan bir konumlandırıcı aygıt veya işaretleme aygıtı.

control character: kontrol karakteri, Amacı biçimi etkilemek, veri iletimini kontrol etmek veya diğer fonksiyonları gerçekleştirmek olan bir karakter. NOT: Bir kontrol karakteri bir grafik karakteri olmamasına rağmen, grafiksel bir gösterime sahip olabilir.

control coupling: denetim bağlaştırma, Açık amacı diğer modülün çalışmasını etkilemek olan, bir modülün bir başka modüle veri geçtiği bağlaştırma.

control flow: kontrol akışı, Çalışma sırasının bir program içinde yer alabileceği yol. NOT: Tüm kontrol akışlarının kısaltması bir iş akış şeması ile temsil edilebilir.

control flow diagram: denetim akış diyagramı, Bir programın yürütülmesi esnasında işlemlerin gerçekleştirilebileceği tüm olası diziler kümesini gösteren diyagram.

control frame: denetim çerçevesi, Bir katman ya da alt katman tarafından başka bir sistemdeki aynı katman ya da alt katmanın bir öğesine gönderilen ancak üst katman ya da üst katmanın alt katmanlarına geçmeyen çerçeve. ÖRNEK: Bir ortama erişim denetim çerçevesi.

control program: denetim programı, Bir bilgisayar sistemindeki programların yürütülmesini zamanlamak ve yönetmek için tasarlanmış bilgisayar programı.

control station: denetim istasyonu, Temel mod bağlantı denetiminde, ana istasyonu atayan ve oylama, seçme, sorgulama ve geri kazanım işlevlerini denetleyen veri istasyonu.

controlled access system: denetimli erişim sistemi, Fiziksel erişim denetimini otomatik hale getiren yöntemler. ÖRNEK: Manyetik şeritli yaka kartları, akıllı kartlar, biyometrik okuyucular.

controlled maintenance: denetimli bakım, Hizmetin hedeflenen kalitesinin, asgari ya da azaltılmış bakım ile elde edilebilmesi için bir denetim planını temel alan bakım.

conversational mode: konuşma modu, İki insan arasındaki diyaloga benzer şekilde bir kullanıcıyla sistem arasındaki girişler ve yanıtlar dizisi şeklinde oluştuğu bir bilgisayar sistemi işlem modu.

convert: dönüştürmek, (f.) Verinin anlamını değiştirmeksizin belirli kurallara göre gösterim biçimini değiştirmek.ÖRNEK:Taban dönüştürme, kod dönüştürme, örnekselden sayısala dönüştürme, ortam dönüştürme.

copy: kopyalamak, (f.) Veriyi değiştirmeden bir kaynaktan, okumak ve kaynaktan farklı da olabilen başka bir veri ortamına yazmak. ÖRNEK: Bir manyetik şerit üzerindeki bir dosyayı manyetik disk ortamına kopyalamak.

copy protection: kopya koruması, Veri, yazılım veya sabit yazılımın yetkisiz olarak kopyalanmasını tespit etmek ve engellemek için özel tekniklerin kullanılması.

copy recipient: kopya alıcısı,  Bir iletinin gönderilmesinin birincil olarak plânlanmadığı fakat bilgi verilmek amacı ile dağıtım listesine dahil edilen alıcı. NOT: “carbon copy - bilgi için” sözcük grubundan türetilen “cc” kısaltması bir kopya alıcısını belirlemek için kullanılır.

core: çekirdek, (Manyetik) Depolama amacıyla kullanılan kabarık bir çeşit manyetik malzeme.

coroutine: eş yordam, Bir çalışmadan sonra tekrar çağrıldığı zaman önceki çalışmasına döndüğü konumdan devam eden bir alt program.

corrective maintenance: onarıcı bakım, Bir bozukluğun tespitinden ya da bir arızanın ortaya çıkmasından sonra gerçekleştirilen ve bir işlevsel birimi istenen bir işlevi gerçekleştirebileceği bir duruma getirmek için yapılan bakım.

correctness proving: doğruluk ispatlama, Bir programın semantiğinin, bu programın belirtimleri ile tutarlı olduğunun biçimsel matematik gösterimi.

correspondent entities: birbiri ile ilgili varlıklar, Bir sonraki alt katmanda birbiri arasında bağlantı olan aynı katmandaki varlıklar.

countermeasure: karşı önlem, Kırılganlığı en aza indirmek için tasarlanan eylem, aygıt, yöntem, teknik veya diğer önlem.

country name: ülke adı, Bir ülkeyi tanımlayan standard bir nitelik. NOT 1: ISO 3166 strandardına göre ülke adı genel olarak iki harfli bir semboldür. NOT 2: Çizelge 32.1’e bakınız.

coupling: bağlaştırma, bağlaşım, Farklı modüllerin birbirine bağlılığı ve bağımlılığı. NOT 1: Gevşek bağlaştırma çok az ya da hiç birbiriyle bağlantı ya da bağımlılık olmaması anlamına gelir. NOT 2: Bağlaştırma çeşitleri gevşekten sıkıya aşağıdaki gibi sıralanabilir: bağlaştırma yok, veri bağlaştırma, denetim bağlaştırma, dış bağlaştırma, ortak çevre bağlaştırma, içerik bağlaştırma NOT 3: Bağlılık ile karşılaştırılmalıdır.

covert channel: gizli kanal, Verinin güvenlik politikasını ihlal edecek şekilde aktarılmasında kullanılabilen iletişim kanalı.

credentials: güven belgesi, Bir varlığın öne sürülen kimliğinin onaylanması için aktarılan edilen veriler.

credit/blameassignment: güven/sorumluluk ataması, Bir amacın gerçekleştirilmesinin başarı ya da başarısızlığından sorumlu karar ya da işleçleri belirleme.

critical section: kritik kısım, Bir işin bir parçası yürütülürken bu işin diğer parçalarının veya başka işlerin yürütülmesinin engellendiği parça.

cross-assembler: çapraz birleştirici, Bir programı bir bilgisayarın nesne dilinde birleştirmek için farklı bir bilgisayarı kullanan birleştirici.

cross-compiler: çapraz derleyici, Bir bilgisayarı kullanarak bir programı farklı bir bilgisayarın amaç diline derleyen derleyici.

crosstalk: çapraz girişim, Bir devre içinde başka bir devreden istenmeyen bir enerjinin aktarılmasının neden olduğu bozucu etken.

cryogenic storage: soğuğa dayalı bellek, Çok düşük ısılarda, belirli malzemelerin süper iletken ve manyetik özelliklerini kullanan bellek aygıtı.

cryptanalysis: şifre çözümleme, Düz metin gibi anlamlı bilgi türetilmesi amacıyla, bir şifrelemeyle ilgili sistemin, girdilerinin veya çıktılarının ya da her ikisinin çözümlenmesi.

cryptographic system: şifrelemeyle ilgili sistem, Şifreleme ve şifre çözme araçlarının yönetimini sağlamak için birlikte kullanılan belgeler, aygıtlar, donanımlar ve beraberindeki teknikler.

cryptography: şifreleme bilim dalı (kriptografi), Verinin anlamsal içeriğini gizlemek, yetkisiz kullanımını önlemek veya tespit edilemeyen değişiklikleri engellemek için veri dönüşümüne ait prensipler, araçlar ve metotları kapsayan disiplin.

current pointer: etkin işaretçi, Veri işlenen (cari) kaydın konumunu belirleyen veri işleme dili deyiminin yürütülmesinde, gerekirse güncelleştirilebilen işaretçi.

cursor: imleç, Bir görüntü uzayında bir sonraki verinin ortaya çıkacağı yer gibi özel bir uzay konumunu işaret eden hareket edebilir, normal olarak görülebilir referans nokta. NOT: Birden fazla imleç bulunabilir.

cursor: imleç, (Veri tabanlarında) Bir ilişkisel veri tabanında tablo içinde hareket etmek için kullanılan çizelgedeki satıra işaret edici. NOT: SQL'de etkin kaydın üzerinde bulunan işaretçiye imleç denilir.

curve follower: eğri okuyucu, Eğri biçiminde gösterilen veriyi okuyan girdi birimi.

curve generator: eğri üretici, Bir eğrinin kodlanmış gösterimini, görüntülemek için eğrinin grafik gösterimine dönüştüren işlevsel birim.

cut and paste: kes ve yapıştır, Kullanıcının, bir belgeden metin ya da grafiği aynı ya da farklı bir belgede kullanmak için bir geçici taşıma panosuna kopyalamasına ya da taşımasına olanak sağlayan işlev.

cutover: başka sisteme aktarma, Belirlenen bir anda sistem işlevlerinin mevcut sistemin yerine kullanılacak sisteme aktarılması.

cycle time: çevrim süresi, Bir bellek aygıtının ardışık okuma/yazma çevrimlerinin başlangıçları arasındaki en az zaman aralığı.

cylinder: silindir, Bir disk paketi içinde bulunan ve verilen bir konumda bulunan tarağın tüm manyetik kafaları tarafından erişilebilen izler kümesi.

data: veri, İletişim, yorumlama veya işleme için uygun biçimde düzenlenmiş bilginin yeniden yorumlanabilir bir gösterimi. NOT 1: Veri insan tarafından veya otomatik olarak işlenebilir. NOT 2: Şekil 1.1’e bakınız.

data acquisition: veri edinimi, Veri toplama ve giriş işlemi.

data administration: veri yönetimi, Bir kuruluş verisinin belirlenmesi, elde edilmesi, sağlanması ve işlenmesi gibi işlevlerin yürütülmesi.

data analysis: veri çözümleme, Gerçek ya da planlanan bir sistemde verinin ya da veri akışının belirli bir sisteme göre incelenmesi.

data attribute: veri özelliği, Veri türünün, veri nesnesinin, program parçasının veya bazı diğer dil yapılarının önceden tanımlanan özelliği. ÖRNEK: Bir gerçek "real" veri türü "TEK" veya "ÇİFT" veri değerleri ile "DUYARLILIK" veri özelliğine sahip olabilir. Bir iş bitirildiği zaman "DOĞRU" aksi takdirde "YANLIŞ" sonucunu veren "SONLANDIRILDI" özelliğine sahip olabilir.

data authentication: veri kimliğini doğrulama, Veri bütünlüğünü doğrulamak için kullanılan bir süreç. ÖRNEKLER: Gönderilen verinin alınan veri ile aynı olduğunun doğrulanması, bir programın bir virüs tarafından etkilenmediğinin doğrulanması. NOT: Kimlik doğrulama ile karıştırılmamalıdır.

data bank: veri bankası, Belirli bir konuyla ilgili ve aboneler tarafından kullanılabilecek şekilde düzenlenen bir veri kümesi.

data breakpoint: veri kesme noktası, Belirli bir nesneye erişime bağlı olan kesme noktası.

data circuit: veri devresi, İki yönde veri iletimi sağlayan bir çift ilişkili iletim kanalı. NOT 1: Veri anahtarlama merkezleri arasında, veri anahtarlama merkezinde kullanılan ara yüzün türüne bağlı olarak, veri devresi veri devre kapama aygıtını (DCE) içerebilir veya içermeyebilir. NOT 2: Bir veri istasyonu ve bir veri anahtarlama merkezi veya veri bağlayıcı arasında, veri devresi veri istasyonu sonu DCE aygıtını içerir ve veri anahtarlama merkezinde veya veri yoğunlaştırıcı yer aynı DCE aygıtını içerebilir. NOT 3: Şekil 9.4'e bakınız.

data circuit transparency: veri devresi saydamlığı, Bir veri devresinin verinin içeriğini ve yapısını değiştirmeksizin tüm verileri aktarma yeteneği.

data circuit-terminating equipment:
veri devresi sonlandırma aygıtı, Bir veri istasyonu içinde, veri terminal aygıtı ve hat arasında sinyal dönüştürme ve kodlama sağlayan aygıt. NOT 1: DCE ayrı bir aygıt ya da veri terminal aygıtının veya ara aygıtın bir parçası olabilir. NOT 2: DCE genellikle ağ hattının sonunda yapılan diğer işlemleri gerçekleştirebilir. NOT 3: Şekil 9.4'e bakınız.

data collection: veri toplama, Bilgisayar ortamında kullanmak amacıyla veriyi bir ya da daha fazla noktadan toplama işlemi. ÖRNEK: Bilgi işlem merkezinde kullanılmak üzere veri ağı tarafından bölge ofislerinde üretilen hareketlerin toplanması.

data collection station: veri toplama istasyonu, Temel olarak bilgisayara veri girmek amacıyla kullanılan kullanıcı ucu.

data communication: veri iletişimi, 1. Veri iletişimini yöneten kurallar kümesine ve veri alış verişinin eş güdümüne göre işlevsel birimler arasındaki veri aktarımı. 2. Veri iletimi ve veri değişiminin düzenlenmesini yönlendiren kurallar kümesine göre işlevsel birimler arasında veri aktarımı.

data concentrator: veri yoğunlaştırıcı, Bir ortak veri iletim hattının kullanıma elverişli olan iletim kanallarından daha fazla veri kaynağına hizmet etmesine izin veren işlevsel birim. NOT: Belirli bir andaki etkin veri kaynaklarının sayısı, iletim kanallarının sayısından fazla olamaz.

data corruption: veri bozulması, Veri bütünlüğünün kazara veya kasten ihlal edilmesi.

data coupling: veri bağlaştırma, Verinin modüller arasında paylaşıldığı bağlaştırma.

data definition language: veri tanımlama dili, Bir veri tabanındaki veri ve veri yapılarını tanımlamak için kullanılan veri tabanı dili.

data density: veri yoğunluğu, Her bir uzunluk, alan ya da hacim birimine depolanmış veri karakterlerinin sayısı. NOT 1: Veri yoğunluğu genel olarak milimetre başına düşen karakter sayısı (cpmm) ya da radyan başına düşen karakter sayısı (cprad) olarak tanımlanır. NOT 2: Disklerde, veri yoğunluğu yerine genel olarak diskin bir ya da her iki düzeyi ile ilgili toplam depolama sığası kullanılır.

data description: veri tanımı, Bir veri elemanının kendisine ait ad ve sözcüklerin içinde geçtiği veri yapılarının geçerli tanımı.

data dictionary system: veri sözlük sistemi, Veri sözlüklerini tanımlayan, oluşturan, güncelleyen, işleyen ve kullanan yazılım sistemi.

data dictionary: veri sözlüğü, Verilere ilişkin bilgileri (metaveri) içeren veri tabanı.

data element: veri elemanı, (Veri düzenlemede) Ele alındığı bağlamda bölünemez olarak belirlenen veri birimi. ÖRNEK: 3 ondalık basamağın tüm kombinasyonlarını içeren değerlerle birlikte “bir kişinin yaşı” verisi.

data element: veri elemanı, (Veri tabanlarında) Genel anlatım nesneleri ve bunları temsil eden sözcükler arasında kurulan ve temel birim olarak görülen adlandırılmış ilişki. Bu özelliğin ilişkisi bir grup nesne, bir grup sözcük ile nesne ve sözcüğün ilgili kümeden alındığı bir grup nesne sözcük eşlemesinden oluşur. Eşlemeler kümesi, nesne kümesinin bütün elemanları ve sözcük kümesinin eşit sayıdaki elemanı arasında bire bir ilişkiyi gösterir. ÖRNEK: Nesneler kümesi: dünyadaki ülkeler; Sözcükler kümesi: bir, iki veya üç karakterli diziler; Eşleşmeler kümesi: Türkiye Cumhuriyeti için "TR"; Belçika Krallığı için "B"; İsviçre Konfederasyonu için "CH"; … ; Amerika Birleşik Devletleri için "USA" dır. Bu veri elemanı "ülkeler için araçların tanıtım" adlandırmasıdır. Bir yanlış anlaşılmaya meydan verilmemesi için, geçerli olan "TR", "B", "CH", …, "USA" sözcüklerinin her biri aynı zamanda"otomobillerinülke tanımlayıcısı" olarak adlandırılabilir. NOT 1: Nesneler soyut veya somut olabilir. NOT 2: Bir sözcük kümesinin bütün elemanlarının bir ilişkide yer alması gerekli değildir.

data entry: veri girişi, Verinin makine tarafından okunabilir bir ortama konulması işlemi. ÖRNEK: Disket üzerindeki bir maaş dosyasına uç birimden veri girmek.

data exception: veri özel durumu, Bir programın veriyi yanlış şekilde kullanmayı ya da veriye yanlış şekilde erişmeyi denemesi ile ortaya çıkan özel durum.

data field: veri alanı, (Veri tabanlarında) Alan türünün bir örneği olan veri nesnesi.

data flow: veri akışı, Belirli bir işin başarımı esnasında bir veri işleme sisteminin etkin parçaları arasında verinin hareketi.

data flow diagram: veri akış diyagramı, Veri kaynakları, veri havuzları, veri saklama ve veri üzerinde gerçekleştirilen süreçleri düğümler olarak ve verinin mantıksal akışını düğümler

arasındaki bağlantılar olarak gösteren diyagram. NOT: Şekil 7.4’e bakınız.

data independence: veri bağımsızlığı, Uygulama programlarının veri yapısındaki değişikliklerden bağımsız olduklarını hesaba katan bir veri tabanı yönetim sistemi niteliği.

data integrity: veri bütünlüğü, Yapılan değişikliklere rağmen doğruluğu ve tutarlılığı korunan verinin bir özelliği.

data inventory: veri envanteri, Bir bilgi işleme sistemindeki, birbirleri ile bağımlılıkları dahil olmak üzere tüm veriler ve bu verilerin özellikleri.

data link: veri bağlantısı, Birlikte veri transferine imkân veren, bir protokol ve veri devresi ara bağlantısı tarafından kontrol edilen iki veri terminal aygıtının parçaları. NOT: Şekil 9.4'e bakınız.

data link layer: veri bağlantı katmanı, enelliklebitişik düğümlerdeki ağ katmanı varlıkları arasında veri aktarma hizmetleri sağlayan katman. NOT 1: Veri bağlantı katmanı, fiziksel katmanda olabilecek hataları bulur ve düzeltir. NOT 2: Madde 26.02.01'de verilen NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.

data management: veri yönetimi, Bir veri işleme sisteminde, veriye ulaşımı sağlayan, saklanan veriyi gösteren veya işleyen ve giriş-çıkış işlemlerini kontrol eden işlevler.

data manipulation language: veri işleme dili, Bir veri tabanı sistemi tarafından desteklenen veri oluşturma, getirme, okuma, yazma ve silme gibi işlemlerde bir veri tabanına ulaşmak için kullanılan veri tabanı dili. NOT: Bu işlemler bir yordamlar (yordamsal veri işleme dili) düzeninde veya mantıksal (tanımlayıcı veri işleme dili) deyimler düzeninde belirlenebilir.

data manipulation rule: veri işleme kuralı, Üzerinde izin verilebilir işlemlere göre belirli bir veri türünün örneği olan veri nesnelerinin işlenmesi için bir uygulama biçimi.

data medium: veri ortamı, İçine veya üzerine veri kaydedilebilen ve daha sonra verinin alınabildiği veri kayıt ortamı.

data medium protection device: veri ortamı koruma aygıtı, Veri ortamından yalnızca okuma işlemine izin veren hareketli ya da kaldırılabilir aygıt.

data model: veri modeli,  1. Bir veri tabanının bilgi sistemindeki biçimsel tanımlara ve kullanılacak veri tabanı yönetim sisteminin geresinimlerine göre bir veri tabanındaki veri yapısı kuralı. 2. Bir kurumun bilgi sistemindeki veri düzenlemesi tanımı.

data modeling facility: veri modelleme olanağı, [17.01.09 Veri modellerini gerçekleştirmek için yazılım.

data module: veri modülü, Bir okuma/yazma düzeneği ve manyetik diskle birleştirilebilen, kaldırılabilir ve hava almayacak biçimde kapalı disk paketi.

data network: veri ağı, Veri devrelerinin ve muhtemelen anahtarlama imkânlarında, veri terminal aygıtları arasında veri iletimine imkân sağlandığı bir ağ.

data object: veri nesnesi, 1. (Programlama dillerinde) Programların çalışması için ihtiyaç duyulan dosya, dizi veya işlem gibi bir veri yapısı elemanı.

data processing: Veri İşleme, İşlemlerin veri üzerinde sistematik olarak gerçekleştirilmesi. ÖRNEK: Veri üzerinde gerçekleştirilen aritmetik veya mantıksal işlemler, verinin birleştirilmesi veya sıralandırılması, programların bir araya getirilmesi veya derlenmesi veya düzeltme, sınıflandırma, birleştirme, depolama, geri çağırma, ekran üzerinde gösterme veya yazdırma gibi metin üzerindeki işlemler. NOT 1: Bilgi işlem terimi, veri işleme terimi ile aynı anlamda kullanılmamalıdır. NOT 2: Şekil 1.1’e bakınız.

data processing system: veri işleme sistemi, Veri işlemeyi gerçekleştiren bir veya daha fazla bilgisayar, yan ünite ve yazılım.

data protection: veri koruma, 1. Verinin yetkisiz olarak kasten veya kazara ifşa edilmesi, değiştirilmesi veya yok edilmesine karşı idari, teknik veya fiziksel tedbirlerin uygun şekilde gerçekleştirilmesi. 2. Veriyi yetkisiz erişime karşı korumak üzere idari, teknik ve fiziksel önlemlerin uygulanması.

data reconstitution: verinin yeniden kurulması, Alternatif kaynaklarda mevcut verinin toplanması ile verinin yeniden oluşturulması metodu.

data reconstruction: verinin yeniden yapılandırılması, Özgün kaynakların çözümlenmesiyle verinin yeniden oluşturulması metodu.

data restoration: veri restorasyonu, Kayıp veya kirlenmiş verinin yeniden yaratılması eylemi. NOT: Metodlar, verinin arşivden kopyalanması, verinin kaynak veriden yeniden yapılandırılması veya verinin alternatif kaynaklardan yeniden kurulmasını içerir.

data security: veri güvenliği, Veriye uygulanan bilgisayar güvenliği.

data signaling rate: veri sinyal hızı, Paralel iletimdeki bit hızı. NOT: Veri sinyal hızının formülü aşağıdaki gibidir: Formülde, m paralel iletim kanallarının sayısını; Ti saniye başına ifade edilen i .nci kanal için anlamlı aralığı; ni ise i.nci kanaldaki anlamlı koşulların önceden tanımlanmış sayısını ifade etmektedir. NOT: - Veri sinyal hızının formülü aşağıdaki gibidir: Formülde, m paralel iletim kanallarının sayısını; Ti saniye başına ifade edilen i .nci kanal için anlamlı aralığı; ni ise i.nci kanaldaki anlamlı şartların önceden tanımlanmış sayısını ifade etmektedir.

data sink: veri alıcısı, Aktarılan veriyi kabul eden işlevsel birim.

data source: veri kaynağı, İletim için veri sağlayan işlevsel birim.

data station: veri istasyonu, İletim için veri sağlayan, iletilen veriyi alan ve diğer işlevsel birimler ile haberleşmek için gerekli tüm fonksiyonları gerçekleştiren işlevsel birim. NOT: Şekil 9.4'e bakınız.

data structure: veri yapısı, Veri birimleri ve verilerin kendileri arasındaki fiziksel ve mantıksal ilişki.

data structuring rule: veri yapılandırma kuralı, [17.01.10 Belirli bir veri türünün örnekleri olarak verinin yapısını belirleyen kural.

data switching exchange: veri anahtarlama merkezi, Veri devreleri arasında anahtarlama işevlerini gerçekleştirmek için tek bir konuma kurulan aygıt.

data terminal equipment: veri terminal aygıtı, Veri kaynağı, veri toplama yeri veya her iki şekilde hizmet veren veri istasyonunun bir parçası. NOT 1: DTE doğrudan bir bilgisayara bağlanabilir veya bilgisayarın parçası olabilir. NOT 2: Şekil 9.4'e bakınız.

data transfer phase: veri aktarım evresi, Kullanıcı verisinin bir ağ tarafından birbirine bağlanan veri terminal aygıtları arasında iletilebilmesi esnasındaki çağırma evresi.

data transmission: veri iletimi, İletişim gereçleri üzerinden bir noktadan bir veya daha fazla noktaya veri iletimi.

data type: veri türü,  Belirli bir veri yapısının ve izin verilebilir işlemler kümesinin tanımlanmış veri nesneleri kümesi. Bu veri nesneleri söz konusu işlemlerin çalıştırılmasındaki işlenenler olarak davranır. ÖRNEK: Bir tam sayı türünün belirli sınırlar içinde belirlenen tüm sayılardan birinin temsili olan, her bir görünümünde genellikle değer olarak adlandırılan çok basit bir yapısı vardır. İzin verilebilir işlemler genellikle bu tam sayılar üzerinde yapılan aritmetik işlemleri içerir. NOT 1: Bir belirsizlik olduğunda "veri türü"nün yerine "tür" terimi kullanılabilir. NOT 2: Şekil 15.1'e bakınız.

data validation: veri geçerleme, Verinin doğru, eksiksiz veya belirlenenölçütlerikarşılayıp karşılamadığını belirlemek için kullanılan süreç. NOT: Veri geçerliliğinin denetimi: biçimdenetimlerini, oksanlık denetimlerini, anahtar deneme testlerini, makul olma denetimlerini ve sınır denetimlerini içerebilir.

data value: veri değeri, Bir değişken veya bir veri türü gibi bir dil yapısı ile belirli bir bağlamda ilişkilendirildiği bir bildirilen veri nesneleri kümesi elemanı. NOT: Prensip olarak, veri değeri matematikteki "işlev değeri"nden, "bir sayının değeri"nden ve sayısal gösterimdeki "konum değeri"nden ayırt edilmelidir.

data volatility: veri değişkenliği, Zaman içerisinde verilerinin değişme oranına ait veri özelliği.

database: veri tabanı,  Bir veya daha fazla uygulama alanını destekleyen, birbirleriyle ilişkili girişler arasındaki ilişkileri ve bu verilerin özelliklerini tanımlayan kavramsal bir yapıya göre düzenlenmiş veri topluluğu.

database administration: veri tabanı yönetimi, Bir veri tabanının tüm verilerini tanımlayan, düzenleyen, yöneten, denetleyen ve koruyan işlemlerin yürütülmesi. NOT: Korunan veri, aynı zamanda metaveri ve veri tabanınındiğertanımlarının gösterilmesini içerir.

database administration language: veri tabanı yönetim dili, Veri tabanı yönetimi için kullanılan veri tabanı dili.

database administrator: veri tabanı yöneticisi, Veri tabanı yönetiminden sorumlu olan bir veya bir grup kişi.

database file organization: veri tabanı dosyası düzenleme, Bir depolamaaygıtındaverinin düzenlenmesi ve belirli bir dosyanın ve kayıtlarının veri yapısına göre olan ve dosyanın bir veri tabanının parçası olmasını sağlayan bir erişim metodunun gerçekleştirilmesi.

database handler: veri tabanı işleyici, Veri tabanı çağrılarını yorumlayan, uygun veri tabanı erişimlerini yürüten, eş güdümünü sağlayan veri tabanı yönetim sistemi elemanı.

database key: veri tabanı anahtarı, Veri tabanı yönetim sistemi tarafından atanan birincil anahtar.

database language: veri tabanı dili, eritabanlarının oluşturulması, odellenmesi, gerçekleştirilmesi, kullanılması ve yönetilmesi gibi etkinlikleri desteklemek için kullanılan dil. ÖRNEK: Bir veri işleme dili, bir tanımlama dili.

database machine: veri tabanı makinesi, Muhtemel gerçekleştirmeler ve veri tabanı uygulamaları için özellikle tasarlanmış bilgisayar.

database management system: veri tabanı yönetim sistemi, Veri tabanlarını tanımlamak, oluşturmak, işletmek, denetlemek, yönetmek ve kullanmak için yazılım ve donanıma dayalı bir sistem. NOT: Veri tabanı için kullanılan yazılım veri tabanının bir parçası veya bağımsız olabilir.

database schema: veri tabanı şeması, Her biri aşağıdaki özelliklere sahip olan değişik şemalar kümesi: a) Veri tabanı şeması ayrıntılı genel bir anlatımın veya varlık dünyasının belirli bir düzeyde önemi ve uygun bir veri tabanın birbiriyle ilgili yönleri ile ilişkilidir. b) Veri tabanı şeması bir bilgi tabanının cümlelerinin belirli bir düzeyde göz önünde bulundurulması ile ilgili olarak tutarlı bir şekilde toplanması için formların gösterilmesini tanımlar ve bu formların görünüşlerinin işlenmesini kapsar.

database subschema: veri tabanı alt şeması, Bir veya daha fazla uygulamanın veri tabanı şemasının parçası.

database utility: veri tabanı yardımcı yazılımı, Bir veri tabanını bütün olarak kuran, işleyen veya işleten yazılım. ÖRNEK: Yükleme, yükleneni silme, kurtarma, yeniden yapılandırma istatistiklerini tutarlılıkla kontrol eden programlar.

datagram: datagram, Paket anahtarlamada, veri terminal aygıtları ve ağda daha önce yapılan veri değişimlerine bağımlı olmaksızın çıkış veri terminal aygıtından varış veri terminal aygıtına veri göndermek için yeterli bilgi taşıyan ve diğer paketlerden bağımsız olan paket.

datagram service: datagram hizmeti, Paket anahtarlamada, bir datagram veriyi, onun adres alanında tanımlanan ve ağ tarafından başka bir datagrama referans gösterilmeyen varış noktasına götürme işi. NOT: Datagramlar, ağa girdiklerinden farklı bir sırada varış noktasına dağıtılabilirler.

data-sensitive fault: veriye duyarlı bozukluk, Belirli bir veri örüntüsünün işlenmesi sonucu ortaya çıkabilen bozukluk.

dead zone unit: ölü bölge birimi, Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkeninin belirli bir aralığında sabit olan işlevsel birim.

deadlock: kilitlenme, İki ya da daha fazla aygıt veya koşut zamanlı süreçten her biri diğer(ler)ine atanmış kaynakları beklediğinde ya da diğer karşılıklı bağımlılıklar nedeniyle veri işlemenin askıya alındığı durum. ÖRNEK: Kayıt X üzerinde özel kilidi olan program A, program B için ayrılmış olan kayıt Y üzerinde bir kilit istediğinde oluşan durum. Aynı şekilde, program B kayıt Y üzerindeki denetimi bırakmadan önce kayıt X üzerinde özel denetim için beklemektedir.

debug: hata ayıklama, Programlardaki hataları arama, bulma ve giderme.

debug: hata ayıklamak, (f.) Programlardaki hataları algılamak, bulmak ve yok etmek.

debugger: hata ayıklayıcı, Hata ayıklamaya yardımcı olmak için tasarlanmış yazılım.

decimal digit: ondalık sayı, Ondalık sistemde kullanılan bir sayı. ÖRNEK: 0’la 9 arasında bir sayı.

decimal literal: ondalık ifade, Bir ondalık sayıyı göstermek üzere kullanılan nümerik ifade.

decimal marker: ondalık işaretleyici, Bir sayıdaki ondalık noktanın ya da ondalık virgülün yerinin görsel gösterimi.

decimal notation: ondalık notasyon, Genellikle ondalık sayılar olan 10 farklı karakteri kullanan bir notasyon. ÖRNEK: 199912312359 karakter dizisi 2000 yılının başlangıcından bir dakika önceki zaman ve günü gösterme amaçlı diye yorumlanabilir. NOT: Ondalık notasyon ondalık sistemle sınırlı değildir.

decimal numeral: ondalık sayı, Ondalık sistemde bir sayı.

decimal point: ondalık nokta, Ondalık sistemde kök noktası. NOT: Kullanılagelen çeşitli gösterimlere göre, ondalık nokta sayıların ortasında bir virgül veya bir noktayla gösterilebilir. Uluslararası standartlarda virgül kullanılmaktadır.

decimal system: ondalık sistem, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9 şeklinde on sayı ile 10’un sabit bir kökünü kullanan ve en küçük tamsayı ağırlığı 1 olan sabit kök notasyonu. ÖRNEK: Ondalık sistemde, 576,  sayısı 5 × 102 + 7 × 101 + 6 × 100 + 2 × 10–1’ i göstermektedir.

decision content: karar içeriği, Karşılıklı dışarlanan olayların sonlu bir kümesindeki olay sayısının logaritması. 

decision table: karar çizelgesi, irproblemin çözümlenmesinde göz önüne alınacak koşulların ve her koşul için gerçekleştirilecek etkinliklerin birlikte verildiği çizelge.

declaration: bildirim, Bir veya daha fazla tanımlayıcıyı program içinde sunan ve bu tanımlayıcıların nasıl yorumlanacağını belirleyen açık dil yapısı. ÖRNEK: Veri türlerinin, depolama düzenlemesinin, paketlerin veya işlerin tanımlanması. NOT: Bazı programlama dillerinde, bildirimler deyimler olarak adlandırılır.

declarative knowledge: duyurulan bilgi, Olaylar, kurallar ve önermeler ile temsil edilen bilgi. NOT: Genellikle, duyurulan bilgi öncelikle yordamsal bilgiye dönüştürülmeden işlenemez.

declarative part: bildirim kısmı, Bir veya daha fazla tanımı bulunduran program parçası. NOT: COBOL'da, bildirim kısmı "data division" olarak adlandırılır.

declarative region: bildirim bölgesi, Bildirimleri kapsayan program parçası.

decode: kod çözmek, (f.) Veriyi, önceki kodlamanın etkisini ters çevirerek elde etmek.

decompile: geri derlemek, (f.) Derlenmiş bir programı kendi makine dili sürümünden yüksek düzey dildeki özgün programa benzer biçime çevirmek. NOT: Geri derlenmiş bir program kendi özgün makine dili sürümüne yeniden derlenebilmelidir.

decompiler: geri derleyici, Programları geri derleyen yazılım aracı.

decryption: kripto çözme, Bir şifreli metinden, karşılık gelen özgün metnin elde edilmesi işlemi. NOT: Bir şifreli metin ikinci kez şifrelenmiş olabilir. Bu durumda bir kez şifre çözme özgün düz metni üretmez.

Deduction: tümdengelim, Belirli bir dayanak kümesinden mantıksal bir sonuç türeten sonuç çıkarma. NOT: Tümdengelim doğruyu koruyan tek sonuç çıkarmadır.

deductive learning: tümdengelim metoduyla öğrenme, Bildirimlerin dönüşümlerinin doğruluğu korunarak var olan bilgiden yeni bilginin ortaya çıkarıldığı öğrenme stratejisi. NOT 1: Tümdengelim metodu ile öğrenme genellikle var olan bilginin özel kullanımınayönlendirir. NOT 2: Tümdengelim metodu ile öğrenme bilginin yeniden formüle edilmesini, bilginin derlenmesini ve diğer doğruluğu koruyan dönüşümleri içerir.

default: varsayılan, (s.) Açıkça belirtilmediği zaman kabul edilen bir özelliğe, veri değerine veya seçeneğe ait olan. ÖRNEK: FORTRAN dilinde, varsayılan adlandırma kurallarına göre I'dan N'ye kadar harflerden birisi ile başlayan adlar tamsayı türünde değişkenleri temsil eder.

default format: varsayılan biçim, Kullanıcı başka bir şekilde belirlemedikçe otomatik olarak gerçekleştirilen biçim.

deference: erteleme, Bir veri istasyonunun, devam etmekte olan iletim ile çakışmadan kaçınmak için iletim ortamı meşgul olduğu zaman iletimini ertelemesi işlemi.

deferred delivery service: ertelenmiş dağıtım hizmeti, Bir ileti göndericinin kullanıcı temsilcisinin, gönderilecek bir iletinin belirlenen bir tarih ve zamandan önce olmayacak şekilde dağıtılmasını istemesine izin veren hizmet.

deferred maintenance: ertelenmiş bakım, Bir bozukluğun tespitinden ya da bir arızanın ortaya çıkmasındansonrahemen başlatılmayan, verilen bakım kurallarına göre gecikmeli olarak başlatılan onarıcı bakım.

delay element: gecikme elemanı, Belirli bir zaman geçtikten sonra, daha önce verilen giriş sinyaline benzer bir çıkış sinyali üreten aygıt.

delay line: gecikme hattı, Bir sinyalin iletiminde arzulanan bir gecikmeyi gerçekleştirmek üzere tasarlanan bir hat veya ağ.

delay statement: erteleme deyimi, Bir erteleme amacıyla talep içeren bir işin yapılmasını askıya almak için kullanılan basit deyim.

delayed: geciktirildi, (Niteleyici) Görevin bir gecikme deyimi ile engellendiği bir yürütülebilir görevin görev durumuna ait. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.

delegation: yetkilendirme, Bir nesnenin, bir ileti hizmetini başka nesneye atamasına izin veren bir yol.

delete: silme, Kullanıcının, önceden girilen bir metnin bir parçasını ya da tamamını temizlemesine olanak sağlayan mod ya da işlev.

delimiter: sınırlayıcı, 1. Başka bir sözcüksel işaretin ya da söz dizimsel bir birim olarak dikkate alınan bir karakter dizisinin başlangıcını veya sonunu gösteren sözcüksel işaret. NOT 1: Özel karakterler veya ayrılmış kelimeler sınırlayıcı olarak iş görebilirler. NOT 2: Ayırıcı ile karıştırılmamalıdır. 2. (Veri organizasyonunda) Bir karakter dizisinin başlangıcını veya sonunu göstermek üzere kullanılan bir veya daha çok karakter.

delivery: dağıtım, (Elektronik postada) Bir ileti gönderme temsilcisinin bir ileti veya sorgulamayı ileti deposuna veya bir potansiyel kullanıcının kullanıcı temsilcisine göndermesindeki aktarma adımı. NOT 1: Dağıtım kullanıcı tarafından bir alınma olduğu anlamına gelmez. NOT 2: Şekil 32.6’ya bakınız.

delivery notification service: dağıtım uyarı hizmeti, İleti göndericinin kullanıcı temsilcisinin, gönderilen iletiler hakkında alıcının kullanıcı temsilcisine veya erişim birimine başarılı bir şekilde dağıtıldığı zaman açıkça uyarılmayı istemesine izin veren hizmet. NOT 1: Dağıtım yapılması iletinin kullanıcı tarafından alındığı anlamına gelmez. NOT 2. Çok alıcılı bir ileti durumunda bu hizmet her bir alıcı bazında istenebilir. NOT 3. Şekil 32.6’ya bakınız.

demand paging: isteğe göre sayfalama, ir sayfanın, gerek duyulduğunda yardımcı bellekten ana belleğe aktarılması.

demodulation: bindirim çözme, Modüle edilmiş bir sinyalden sinyalin aslını elde etme işlemi.

demon: hızır, Bir değişiklik, ekleme, silme ya da bir başka olay oluştuğunda özellikle çağrılmamasına rağmen başlatılan yordam.

demultiplexer: çoklama çözücü, Önceki bir çoklayıcı tarafından birleştirilmiş olan sinyallerin her birini çıkış sinyalleri olarak yeniden elde eden aygıt.

demultiplexing: çoklama çözümü, 1. Aslına uygun sinyalleri veya bu sinyallerin gruplarını elde etmek için bir çoklayıcı tarafından oluşturulan bir sinyale uygulanan işlem. NOT: Çoklama çözümü, örneğin bir alt gruptan bir grup çıkarmak için bir parça olabilir. 2. (OSI'de) Belirli bir katman varlığı tarafından gerçekleştirilen, bir sonraki alt katmanın, bu alt katmana ilişkin bir tekli bağlantı esnasında alınan hizmet veri birimleri içerisinde bulunan, bu katmanın birden fazla bağlantıları için bu katmana ilişkin protokol veri birimlerini tanımlayan bir işlev. NOT: Çoklama çözme işlevi, bir sonraki alt katmanın hizmet veri birimlerini gönderen katmanınvarlığıtarafından gerçekleştirilen çoklama işlevinin ters işlevidir.

denial of service: hizmet reddi, Kaynaklara yetkili erişimin engellenmesi veya zamanın önemli olduğu etkinliklerin geciktirilmesi.

dependency: bağımlılık, Bir varlığın veya niteliğin yalnızca ve yalnızca sırası ile başka varlığın ve niteliğin olduğunu gösteren bir varlık ilişkisi veya bir nitelik ilişkisi.

depth-first search: derinliğine arama, Arama ağacının en yüksek düzeyindeki olası kollardan birini ilk olarak seçen ve önceden belirlenmiş bir derinlik olan amaca ya da ilerlemenin mümkün olamadığı bir noktaya ulaşıncaya kadar seçilen dal boyunca hemen alttaki düzeye kadar ilerleyen arama. NOT: Amaca ulaşılamamış ise, arama önceden değerlendirilmemiş olan daha gerideki bir dala döner ve önceden olduğu gibi ilerler.

dequeue: çift yönlü kuyruk, Her iki ucunda da eleman ekleme ve çıkarma işlemine izin verilecek şekilde yapılandırılmış ve düzenlenmiş olan liste. NOT: Şekil 4.1’e bakınız.

derived type: türetilen tür, Veri değerleri ve işlemleri mevcut olan ve bir üst türün kopyaları olan veri türü. NOT 1: Belirgin tür dönüşümü kullanılmadıkça, koyu yazma farklı üretilen türlerin veri değerleri arasındaki veya bir üst tür ile üretilen tür arasındaki işlemlere olanak vermez. NOT 2: Veri değerleri kümesi veya üretilen türlerin uygulanabilir işlemleri azaltılabilir veya genişletilebilir. Üst türün tersidir.

descramble: karışıklığı düzeltmek, (f.) Karıştırılmış bir sayısal sinyalden o sayısal sinyalin aslını elde etmek.

description space: tanım uzayı, Öğrenenin kullanabildiği bir tanımlama dilinde tanımlanabilir olan bir örnek uzayındaki tüm örneklerin kümesi.

design language: tasarım dili, Özel dil yapıları ve bazen donanım ya da yazılım tasarımını geliştirmek, çözümlemek ve dökümante etmek için doğrulama protokolleri olan belirtim dili.

desk application: masa (üstü) uygulaması, Büro otomasyonu hizmetlerini elde etmek için bir kullanıcı terminalinden doğrudan çalıştırılabilen uygulama programı. ÖRNEK: Elektronik takvim, hesap makinesi, telefon rehberi vb.

desk checking: sıra denetleme, 1. Kaynak kod, test sonuçları ya da diğer dokümantasyonun, genellikle bunları üreten kişi tarafından görsel olarak incelendiği el ile program yürütme benzetimini de içerebilen, hatalar, geliştirme standardları ihlalleri ya da diğer problemleri tanımlamak için kullanılan bir durağan çözümleme tekniği. 2. sıra denetleme, İşlev ve söz dizinindeki hatalar için kaynak programın adım adım çalıştırılmasıyla hataların tespitini yapmak üzere deneme programının elle çalıştırılması.

desk-top calculator: masa üstü hesap makinesi, Temel olarak bir masa ya da sırada kullanılmak üzere tasarlanmış hesap makinesi.

desktop publishing: masa üstü yayıncılık, Bir mikrobilgisayar kullanarak yapılan elektronik yayıncılık.

destructive read: yıkıcı okuma, Kaynak adresindeki veriyi silen okuma.

detectable element: algılanabilir öğe, Bir işaret aygıtının hedef alabileceği noktadaki görüntü öğesi.

developmental baseline: geliştirme esasları, Geliştirilmekte olan bir sistem için belirli bir zamanda etkin olan belirtimler.

device control character: aygıt kontrol karakteri, Bir veri işleme sistemiyle ilişkilendirilmiş çevre elemanları için bir denetim işlevi belirlemek amacıyla kullanılan bir kontrol karakteri.

device coordinate: aygıt koordinatı, Aygıt bağımlı bir koordinat sistemi tarafından belirlenmiş koordinat.

device space: aygıt uzayı, Bir görüntü aygıtının adreslenebilir noktalarının tümü tarafından tanımlanan uzay.

devicetransformation:aygıt dönüşümü, Normalleştirilmiş aygıt koordinatından aygıt koordinatına bir koordinat dönüşümü

diagnostic: tanı, (s.) Bozuklukların, arızaların ya da yanılgıların algılanması, çözümlenmesi ya da açıklanmasına ait.

diagnostic function: tanı işlevi, Bir işlevsel birimin problemleri tespit etme ve hata türünü tanıma yeteneği.

diagnostic program: tanı programı, Donanımdaki arızalar ya da programlardaki hataları algılamak, bulmak ve tanımlamak için tasarlanmış program.

dialog box: iletişim kutusu, İçine veri girilebilen bir açılan pencere.

dialog component: diyalog bileşeni, Bir kullanıcı ile konuşma modunda iletişim kuran bir bilgi tabanlı sistem bileşeni.

dichotomizing search: ikiye bölmeli arama, Düzenli bir öğeler kümesinin iki kesime bölünüp, bir bölümünün atıldığı ve aramanın seçilen kesim üzerinde yinelenerek sürdürüldüğü arama türü.

difference: fark, Bir çıkarma işlemi sonundaki büyüklük veya sayı.

differential amplifier: fark yükselteci, İki giriş devresine sahip olan ve iki giriş sinyali arasındaki farkı yükselten yükselteç.

differential encoding: diferansiyel kodlama, Birinciden başka her elemanın kendisi ile bir önceki eleman arasındaki farkının değer olarak gösterildiği bir sayısal veri dizisinin kodlanması.

differential Manchester encoding: diferansiyel Manchester kodlaması, Her bite atanan zaman aralığının, bir geçiş tarafından ikiye bölündüğü ve bu zaman aralığının başlangıcında başka bir geçişin varlığının veya yokluğunun bir bit değeri ile (örneğin, sırası ile "0" veya "1" ile) belirlendiği ikili faz kodlama. NOT 1: Bu geçiş, gerilim, manyetik kutupluluk veya ışık yoğunluğu gibi fiziksel değişkenlerin iki durumu arasında meydana gelebilir. NOT 2: Eğer fiziksel değişken elektriksel ise, bu kodlama türü kutba bağımlıdır ve doğru akım bileşeninden bağımsızdır. NOT 3: Şekil 9.2'ye bakınız.

digit: rakam, Negatif olmayan tam sayıları ifade eden bir karakter. Örnek: 16’lık sayı sistemindeki 0, , … F karakterlerinden biri.

digit: rakam, Bir doğal sayıyı temsil eden bir karakter. ÖRNEK: Ondalık sistemde 0’dan 9’a kadar olan karakterlerden biri; A’dan F’ye kadar karakterlerin eklenmesiyle on altılık sayılar oluşturulur. NOT: Matematiksel “doğal sayı” terimi negatif olmayan tüm tam sayıları temsil etmektedir.

digit place: rakam yeri, Konumsal notasyonda, bir sayı tarafından doldurulmuş olabilen ve bir sıra sayısı veya bir eşgdeğeri tarafından tanımlanan her bir konum.

digital: sayısal, Sayı basamaklarından ibaret olan bir veriye ve bunun yanında işlem yapmaya ve bu verileri kullanan işlevsel birimlere ait olan.

digital computer: sayısal bilgisayar, Kullanıcı tarafından yazılan veya belirlenen programları çalıştırarak; aritmetik ve mantıksal işlemler de dahil olmak üzere sayısal olarak gösterilen ayrık verilerin kullanıcı tarafından belirlenen işletimini gerçekleştirerek ve çalıştırılmaları esnasında kendi kendilerini değiştiren programları işleterek, içine yüklenmiş programlar tarafından kontrol edilen ve bir programın tamamı veya parçası için ortak belleği ve ayrıca programların çalıştırılmasında gerekli verinin tamamını ya da bir parçasını kullanabilen bilgisayar. NOT: Türkçe’de, bilgi işlemede, bilgisayar terimi sıklıkla sayısal bilgisayarı ifade etmek için kullanılır.

digital data: sayısal veri, Rakamlar, muhtemelen özel karakterler ve boşluk karakteriyle gösterilen veri.

digital envelope: sayısal zarf, Mesajın sonuna eklenerek, hedeflenen alıcının mesaj içeriğinin bütünlüğünü doğrulamasını sağlayan veri.

digital representation: sayısal gösterim, Bir sayının rakamlarla, muhtemelen özel karakterlerle ve boşluk karakteriyle birlikte gösterimi.

digital signal: sayısal sinyal, Karakteristik niceliklerinden birinin zaman içinde alabileceği iyi tanımlanmış ayrık değerlerin sonlu bir sayısı tarafından içinde verinin temsil edildiği ayrık sinyal.

digital signature: sayısal imza, Mesajın sonuna eklenerek alıcının mesaj kaynağını doğrulamasını sağlayan veri.

digital-to-analog converter: sayısaldan örneksele dönüştürücü, Veriyi sayısal gösterimden örneksel gösterime dönüştüren işlevsel birim.

digitize: sayısallaştırmak, (f.) Sayısal bir biçimde olan ayrık olmayan verileri göstermek veya ifade etmek. ÖRNEK: Bir genliğin analog gösteriminden bu genliğin fiziksel büyüklüğüne ilişkin genliğin sayısal gösterimini elde etmek.

digitized data: sayısallaştırılmış veri, Nicelenmiş ve sayısal gösterim için uygun olan veri.

digitized image: sayısallaştırılmış görüntü, Bir ekran görüntüsünün üretilebildiği sayısal gösterim.

diminished radix complement: eksik kök tümleyeni, Sabit kök notasyonunda, verilen bir sayıdan kökün belirli bir kuvvetinden bir eksiğinden çıkartarak türetilebilen bir tümleyen. ÖRNEK: Üç hane kullanan ondalık sistemde, 829 sayısı 170’in eksik kök tümleyenidir, kökün kuvvetinden bir eksik: 999 (=103-1 ). NOT: Eksik kök tümleyeni verilen bir sayının kökten bir eksik olan sayısından çıkartılarak elde edilebilir.

diphone: geçiş sesi, Bir ses biriminin kararlı parçasından daha sonraki ses biriminin kararlı parçasına uzanan ve geçiş parçasını içeren konuşma parçası.

direct access: doğrudan erişim, Verinin göreli konumundan bağımsız olarak, fiziksel konumunu gösteren adres yoluyla, bir bellek biriminde bulunan veriye erişme ya da veriyi bellek birimine yazma yeteneği.

direct address: doğrudan adres, Bir başka adresi içeren saklama konumuna başvurmaksızın bir konumu tanımlayan adres. NOT: Konum bir saklama konumu ya da bir aygıt olabilir.

direct call facility: doğrudan çağrı aracı,  Bir veri ağının bir çağırma işleminin sinyal talep etmesini, bir kullanıcı tarafından daha önceden belirlenen bir veya daha fazla istasyona bağlantı kuracak bir talimat olarak yorumladığı, bu suretle kurma işlemini çağırma esnasında adres seçme sinyallerini sağlamak için kullanıcı gereklerini azaltan bir olanak. NOT: Bu olanak, genelde olduğundan daha hızlı çağrı kurma işlemini çağırmaya izin verebilir. Bağlantı kuracak diğer ağ kullanıcıları üzerinde özel bir öncelik gerekli değildir. Anlaşmaya varılan bir zaman dönemi için belirlenmiş adresler atanır.

direct instruction: doğrudan komut, Bir işlenenin adresinden ziyade değerini içeren komut.

direct percentage function: doğrudan yüzde işlevi, Bir indirim yüzdesini ya da iskonto değerini doğrudan hesaplayan işlev.

direct submission: doğrudan gönderme, Bir kullanıcı temsilcisinin veya bir ileti deposunun bir iletiyi veya bir sorgulamayı doğrudan ara işlevsel birimlerden geçmeksizin ileti aktarma temsilcisine göndermesi. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.

direct user: doğrudan kullanıcı, İleti işleme sistemini doğrudan kullanarak ileti işlemeye katılan kullanıcı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.

direct waveform synthesis: doğrudan dalga biçimli sentezleme, Konuşma sinyallerini (sayısal veya analog biçimde) kaydetmeyi ve daha sonra bunları uygulama gereksinimlerine göre istek üzerine geri oynatmayı içeren basit bir konuşma sentezleme metodu. NOT: Doğrudan dalga biçiminde sentezleme erişim gecikmelerini ortaya çıkarabilir ve mevcut kayıt ortamının kapasitesiyle sınırlı, fakat yapay konuşma genellikle yüksek kalitede olur.

directlyrecursive:doğrudan özyinelemeli, Kendisine çağrı içeren bir alt progama ait.

Directory: dizin, (Elektronik postada) Bir bilgisayar ağı üzerinde adreslenebilen kullanıcılar ya da hizmetlerin düzenlenmiş listesi.

directory: dizin, (Elektronik postada) Bir bilgisayar ağı üzerine adreslenebilen kullanıcılar ya da hizmetlerin düzenli listesi.

directory facility: dizin hizmeti, Uygulama süreçleri tarafından kullanılan sembolik adları OSI ortamında kullanılan eksiksiz ağ adreslerine çeviren uygulama hizmeti.

directory information base: dizin bilgi tabanı, Dizin sistemi tarafından yönetilen bilgi kümesi.

directory information tree: dizin bilgi ağacı, Dizin adları yardımı ile nesneleri belirsizliğe yol açmayacak şekilde tanımlamak için dizin sisteminde kullanılan ağaç yapısı. NOT: Bu ağaç yapısı, belirli bir girişe götüren düğümlerden bir ad oluşturarak dizin adları ile eşleştirilir.

directory management domain: dizin yönetim alanı, Bir veya daha fazla dizin sistemi temsilcisi ve olası tek bir yetkili tarafından yönetilen birkaç dizin kullanıcı temsilcisi birleşimi.

directory name: dizin adı, Dizin sistemindeki kurallara göre düzenlenmiş belirli bir nesnenin tanımlayıcısı. NOT: Bir dizin adı açık ve anlaşılır (yani yalnızca bir nesneyi gösteren) olmalıdır. Bununla birlikte, benzersiz (yani, bir nesneyi açık ve anlaşılır şekilde belirten tek bir ad) olması gerekmez.

directory system: dizin sistemi, (OSI'de) Gerçek dünyadaki bir grup nesne hakkındaki bilginin mantıksal veri tabanını tutmak için işbirliği yapan açık sistemler topluluğu.

directory system: dizin sistemi, Dizin hizmetlerini sağlamak için iş birliği yapan açık sistemler topluluğu.

directory system agent: dizin sistemi temsilcisi, Dizin bilgi

tabanında bulunan bilgiye ulaşmayı sağlayan dizin sisteminin işlevsel birimi. NOT: Şekil 32.3’e bakınız.

directory user: dizin kullanıcısı, Dizin sistemine ulaşan bir işlevsel birim veya kişi.

directory user agent: dizin kullanıcı temsilcisi, Bir dizin kullanıcısının dizin sistemi ile ilişki kurduğu işlevsel birim. NOT: Şekil 32.3’e bakınız.

disambiguation: belirsizliği giderme, Dil yapısının bir program içinde özel bir olay tarafından aynı sözcüksel işaretler dizisinin bir kaçı ile referans gösterildiği belirleme eylemi.

disassemble: ayırmak, (f.) Amaç kodu birleştirme dili gösterimine çevirmek.

disclosure: açığa çıkarma, Verinin yetkisiz varlıkların erişimine açık hale gelmesini sağlayan bilgisayar güvenlik ihlali.

disclosure of other recipients service: diğer alıcıları açıklama hizmeti, İleti göndericinin kullanıcı temsilcisinin, çok alıcılı bir ileti gönderildiğinde ileti aktarma sistemini bilgilendirmesine ve bütün diğer alıcıların O/R adlarını her alıcının kullanıcı temsilcisine ileti dağıtımı üzerinden açıklamasına izin veren hizmet.

discrete: ayrık, Karakterler gibi farklı elemanlar içeren veriye ve sınırlı sayıda farklı olarak tanınabilir değerlere sahip olan fiziksel niceliklere olduğu kadar bu veriyi kullanan süreçlere ve işlevsel birimlere ait olan.

discrete data: ayrık veri, Karakterler gibi farklı elemanları içeren veya bir veya daha fazla farklı tanınabilen değerle, örneğin tamsayılarla gösterilebilen veri. NOT: Ayrık veri bu verilerintamsayılarkümesine eşlenebilirlik veya eşlenemezlik yetenekleriyle karakterize edilebilir. Analog veriyle karıştırılmamalıdır.

discrete representation: ayrık gösterim, Her bir olası karakter değerinin farklı bir karakter veya karakter grubuyla ifade edildiği, verinin karakterlerle gösterimi. NOT: Analog gösterimle karıştırılmamalıdır.

discrete signal: ayrık sinyal, Veriyi temsil edebilen bir veya daha fazla karakteristik niceliklere sahip olan ardışık elemanların zaman içinde bir araya getirilmesinden oluşan sinyal. NOT: Karakteristik niceliklerin örnekleri, zaman içindeki genişlik, dalga düzeni, süre ve konumudur. Şekil 9.1'e bakınız.

discrete type: ayrık tür, Her bir veri nesnesinin sıralı sayılabilir bir kümenin elemanını gösterdiği bir veri türü. NOT 1: Pascal dilinde sayma türleri "enumerated", "char", "integer", ve "boolean" dir. Ada dilinde sayma türleri ya tamsayı türleri ya da sıralama türleridir. NOT 2: Şekil 15.1'e bakınız.

discriminant: ayrım, (i.)Verilen bir değişken kayıt içinde kullanılacak olan veri yapısını belirten parametre şeklinde bir dil yapısı.

discriminant description: ayırma tanımı, Verilen bir kavramı dikkate alınan diğer kavramlardan ayıran özellikleri ifade eden kavram tanımı.

discrimination network: ayırt etme ağı, Önceden belirlenen özelliklere göre nesneler, durumlar veya olaylar topluluğunu sınıflandırmak için kullanılan test kümesini içeren sinir ağı.

disjunction: ayırma, Yalnız ve yalnız her işlem gören terim «0 Boole değerine» sahipse, Boole işleminin sonucu 0 olan işlem. NOT: Bu bölümün sonundaki Boole işlemleri tablosuna bakınız.

disk: disk, Bir yüzüne veya her iki yüzüne veri yazmak veya buradan veri okumak amacıyla, düz dairesel bir yüzey içeren veri kayıt ortamı.

disk cartridge: disk kartuşu, Bir disk biriminden bütün halinde kaldırılabilen, bir kap içinde korunan ve işletim sırasında içerisinde bulunduğu kaptan ayrılamayan bir ya da daha fazla sayıda disk dizisi.

disk drive: disk sürücü, Manyetik disklerin dönüşlerini kontrol eden bir aygıt.

disk pack: disk paketi, Bir disk biriminden bütün halinde kaldırılabilen, bir kap içinde korunan ve işletim sırasında içerisinde bulunduğu kaptan çıkarılabilen disk dizisi.

disk storage: disk bellek, (Manyetik) Verinin, kullanım sırasında ortak bir dönüş ekseni etrafında dönen bir ya da daha fazla diskin düz yüzeyleri üzerine manyetik kaydetmeyle depolandığı bellek türü.

disk unit: disk birimi, (Manyetik) Bir disk sürücü, manyetik kafalar ve ilgili denetleyicileri içeren aygıt.

diskette: disket, Koruyucu bir cebin içerisinde saklanan küçük bir manyetik disk. NOT: Bazı durumlarda “disket” ve “esnek disk” terimleri aynı anlamda kullanılır.

dispatch: zaman ayırmak, (f.) Yürütmeye hazır işlere veya görevlere bir işlemcide zaman atamak.

dispatcher: zaman ayırıcı, Zaman ayırmak amacıyla kullanılan işletim sistemi ya da diğer bir işlevsel birimde bulunan program.

display: gösterme, göstermek, ,  1. (i.) Verinin görsel gösterimi. 2. (f.) Veriyi görsel olarak göstermek.

display and printing calculator: görüntüleyen ve kağıda yazan hesap makinesi, Elde edilen sonuç verisinin ekranda gösterilmesini ve kullanıcı tarafından tercih edilirse kağıda yazılmasını sağlayan hesap makinesi.

display calculator: görüntüleyen hesap makinesi, Elde edilen sonuç verisinin kalıcı olmayan karakterler ile gösterildiği hesap makinesi.

display command: gösterme komutu, Bir görüntü aygıtının eylemini denetleyen ya da durumunu değiştiren komut.

display console: görüntü konsolu, En az bir ekran yüzeyi içeren ve aynı zamanda bir veya daha fazla girdi birimini içerebilen kullanıcı uç birimi.

display device: görüntü aygıtı,  Verinin görsel görünümünü veren bir çıkış birimi. NOT: Veriler genellikle geçici olarak görüntülenir. Bununla birlikte, bu görünümlerin kalıcı çıktısının alınabilmesi için düzenlemeler yapılabilir.

display image: ekran görüntüsü, Bir görüntü biriminde aynı anda birlikte temsil edilen görüntü elemanları topluluğu.

display recall control: görüntüyü yeniden çağırma denetimi, Pille çalışan bir hesap makinesinde, pil tasarruf etme devresi tarafından karartılan bir görüntünün yeniden çağrılması için bir denetim.

display space: gösterme uzayı, Görüntüleri görüntülemek için kullanılabilen alana karşılık gelen bir aygıt uzayı bölümü. NOT: Şekil 13.1'e bakınız.

display surface: görüntü yüzeyi, Bir görüntü aygıtında ekran görüntülerinin üzerinde görülebileceği ortam. ÖRNEKLER: Katot ışınlı tüp ekranı, çizicideki kağıt.

display window: görüntü penceresi, bkz. window (1)

distributed data processing: dağıtık veri işleme, Gerçekleştirilen işlerin bir bilgisayar ağındaki düğümler arasında yayıldığı veri işleme. NOT: Dağıtık veri işleme, düğümler arasındaki veri iletişimi gerçekleştirilirken işbirliği içinde bir çalışmayı gerektirir.

distributed database: dağıtık veri tabanı, Veri tabanının görünümünün kullanıcıya mantıksal olarak merkezi veri tabanı gibi görünmesini sağlayan ve merkezi bir veri tabanı sistemi tarafından işletilen fiziksel olarak dağıtılmış veri tabanı.

distribution list: dağıtım listesi, Göndericinin kullanmak için tanımlamış ve adlandırmış olduğu alıcılar listesi.

distribution list: dağıtım listesi, Önceden belirtilen bir kullanıcılar grubunu ve diğer dağıtım listelerini temsil eden ve bir ileti işleme sisteminin taşıdığı bilgi nesneleri için potansiyel gidilecek yer olan soyutlama. NOT: Üyelik, ya kullanıcı listelerini ya da diğer dağıtım listelerini tanımlayan O/R adlarını içerebilir.

dithering: titretme, Örüntülerdeki piksellerin kullanabildiği kısıtlı bir aralıktan değerler atayarak ızgara rengi ve yoğunluk değiştirme tekniği. ÖRNEK: Her biri yalnızca siyah ve beyaz görüntüleyebilen piksel grubunu kullanarak gri ölçeği benzetim. NOT: Titretme, bozulmayı düzeltmek ve yarım tonlar yaratmak için olduğu kadar arka planlar, dolgu ve gölgelendirmelerin kullanılması için geniş bir aralıkta örüntüler yapmak amacı ile kullanılır.

dividend: bölünen, Bir bölme işleminde, bölünen sayı veya büyüklük.

divisor: bölen, Bir bölme işleminde bölüneni bölen sayı veya büyüklük.

do while statement: do while deyimi, Tekrar kontrolünün bir koşul doğru iken (while) yapısı içine alındığı tekrar deyimi.

document: belge, (Metin işlemede) Ayrı bir birim olarak sistemler ya da kullanıcılar arasında değişimi yapılabilen, saklanabilen, düzenlenebilen ve geri getirilebilen yapılandırılmış ve adlandırılmış metin ya da olası görüntüler birimi.

document architecture: belge mimarisi, Belirli bir metin işleme ortamında ele alınan belgelerin muhtemel yapılarını tanımlayan kendi aralarında ilişkilendirilmiş kurallar kümesi.

document body: belge gövdesi, Bir belgenin metin ve yerleşim bilgisini içeren, fakat belge profilini kapsamayan içeriği.

document delivery: belge dağıtımı, Bir belgenin alıcı ortamına aktarılması.

documentformatter:belge biçimlendirici, Kullanıcının bir belgeyi düzenlemesine ve belgenin yazdırılabilir bir kopyasını elde etmesine olanak sağlayan program. NOT: Bir belge biçimlendirici, sayfa ve paragraf numaralandırma gibi diğer işlemleri de yapabilir.

document interchange format: belge değişim biçimi, Büro otomasyon sistemlerinin kullanıcıları arasında değişim amacıyla dokümanları temsil eden belirtimler.

document merge: belge birleştirme, Kullanıcının önceden saklanmış belgelerden ya da bu belgelerin bazı parçalarından yeni bir belge oluşturmasına olanak sağlayan metin işleyicinin bir işlevi. ÖRNEK: Bir listeye kaydedilmiş alıcıların adresleri ve isimlerini bir mektup formunda birleştirme.

document profile: belge profili, Tüm belgenin türü ve biçimi gibi özelliklerini belirleyen nitelikler kümesi.

document reader: belge okuyucu, Verilen bir form türü üzerindeki belirli alanlardaki metni girdi verisi olarak kullanan bir karakter okuyucu.

domain: etki alanı, (Yapay zekada) Belirli bir bilgi ve uzmanlık alanı.

domain: etki alanı, (Dağıtık veri işlemede) İçinde adreslemenin veya kaynakların ortak kontrol altında olduğu bir bilgisayar ağı parçası. NOT: Alan şeması bölgesel veya bir kuruluşa ait olabilir.

domain knowledge: alan bilgisi, Belirli bir alan içinde oluşan bilgi.

domain model: alan modeli, Bilgi ya da uzmanlığın belirli bir alanının modeli.

dot matrix character generator: nokta matrisli karakter üretici, Bir kare kafes üzerindeki noktalardan oluşan karakterlerin görüntüsünü üreten karakter üretici.

double-pulse recording: iki darbeli kaydetme, Mıknatıslanmış alanların her iki tarafı üzerinde bulunan mıknatıslanmamış alanların evre modülasyonlu olarak kaydedilmesi. NOT: Şekil 12.2'ye bakınız.

downlink: indirme bağlantısı, Merkezden bir veri istasyonuna veri iletimine ait.

download: indirmek, (f.) Bir bilgisayardan ona bağlı olan başka bir bilgisayara, yaygın olarak ana bilgisayar sisteminden kişisel bilgisayara, verileri ya da programları aktarmak.

draft copy: taslak kopya, Gözden geçirme, onaylama ya da düzenlenme için hazırlanmış bir belgenin ön sürümü.

draft quality: taslak kalitesi, İş yazışmaları için uygun olmayan, fakat çoğu dahili belge için yeterince uygun olan ve mektup kalitesine yakın yazdırmadan daha hızlı yazdırma hızı elde etmek için kullanılan metin yazdırma kalitesi.

dragging: sürükleme, Bir işaretleyici aygıt ile ekran üzerinde görüntü elemanlarının yeniden yerleştirilmesi. NOT: Sürükleme tipik olarak işaretleyici ekran üzerinde hareket ederken basılıp tutularak yapılır.

drift: sapma, Aygıtın tüm giriş sinyallerinin sabit tutulduğu zaman dilimi içinde aygıtın çıkış sinyalinin değerindeki istenmeyen değişiklik.

drop cable: saplama kablosu, Bir veri istasyonunu bir ana bağlantı birimine bağlayan kablo. NOT: Şekil 25.2’ye bakılmalıdır.

drop-in: fazla darbe, Kayıt ya da okuma sırasında izin verilmeyen ek darbe.

drum plotter: tambur çizici, Dönen bir silindir üzerine monte edilmiş görüntü yüzeyi üzerinde görüntüyü çizen çizici.

drum printer: tambur yazıcı, Her yazma konumu için gereken tüm karakterlerin dönen bir tambur üzerinde bulunduğu vuruşlu yazıcı.

drum unit: tambur birimi, (Manyetik) Bir tambur sürücü ve onu hareket ettirmek için gerekli düzenek, manyetik kafalar ve ilgili denetleyicileri içeren aygıt.

dual operation: ikili işlem, Bir Boole işlemi için belirtilen bir teoremin yerine bunun olumsuzu konulduğunda elde edileninde bir teorem olduğunu belirten işlem. ÖRNEK: Ayırma, birleşim işleminin ikili işlemidir.

dual-cable broadband LAN: çift kablolu geniş bantlı LAN, İleri aktarma LAN kanalı ve geri aktarma LAN kanalı için ayrı kablolar kullanan geniş bantlı LAN.

dump: dökmek, 1. (f.) Belirli bir anda bir saklama aygıtının tümü ya da bir bölümünün içeriğini çözümlemeyi kolaylaştıracak bir biçimde kaydetmek ya da görüntülemek. ÖRNEK: Döküm biçimleri bellek ve genel amaçlı kaydedicilerin içerikleri gibi iç depolamayı ve diskler ya da manyetik kasetlerdeki verinin ayrıntılı yapıları gibi dış depolamayı içerir. NOT: Dökme genellikle hata ayıklama amaçlıdır. (i.) döküm. 2. Dökme süreci. 3. Dökülmüş veri.

duplex transmission: çift yönlü iletim, Aynı zamanda her iki yönde veri iletimi.

duplicate: çoğaltmak, (f.) Hedef kaynakla aynı fiziksel niteliğe sahip bir kaynaktan kopya çıkarmak. ÖRNEK: Bir manyetik şerit üzerindeki bir dosyanın bir kopyasını bir başka manyetik şerit üzerine çıkarmak.

durability: süreklilik, Bir işlevsel birimin, verilen bakım ve kullanım koşulları altında bir sınırlayıcı duruma ulaşana dek istenen bir işlevi yerine getirme yeteneği. NOT: Bir işlevsel birimin sınırlayıcı durumu; kullanım ömrünün sonu, ekonomik ya da teknolojik amaçlar için uygun olmayışı ya da diğer ilgili faktörler tarafından tanımlanabilir.

dyadic  Boolean operation: ikici  Boole işlemi, İki ve yalnız iki (N ve yalnız N) işlem uygulanan terim üzerindeki Boole işlemi.

dyadic  operation: ikici  işlem, İki ve yalnız iki N ve (yalnız N) işlenen üzerindeki işlem.

dynamic: dinamik, Değerleri yalnızca bir programın tamamı veya parçası çalışırken oluşturulabilen veri özelliklerine ait olma. ÖRNEK: Değişken uzunluktaki bir veri nesnesinin uzunluğu dinamiktir.

dynamic binding: dinamik ilişkilendirme, Bir programın yürütülmesi esnasında gerçekleştirilen ilişkilendirme.

dynamic breakpoint: dinamik kesme noktası, Kendisinin ya da bir başka programın yürütülmesi esnasında kendisini başlatan belirli olay ya da koşullar için kesme noktası.

dynamicbuffering:dinamik tamponlama, Tampon belleğin dinamik olarak atanması.

dynamic relocation: dinamik yer değiştirme, Programın ana belleğin farklı bir alanından yürütebilmesi amacıyla, yürütme sırasında bilgisayar programına yeni salt adres atamak için kullanılan süreç.

dynamic resource allocation: dinamik kaynak atama, bilgisayar programlarının yürütülmesi için atanan kaynaklara gerektiğinde uygulanan ölçüyle belirlenen atama tekniği.

dynamic scope: dinamik kapsam, Diğer modül tarafından kullanılan ve sonraki modülün işletilmesi süresince eksik olan bildirimleri içeren modüllerin tümünün veya bölümlerinin etkin hale getirilmesi ile yaratılan kapsam.

dynamic storage: dinamik bellek, Periyodik yenilenme gerektiren bellek aygıtı.

dynamic storage allocation: dinamik bellek tahsisi, Veri nesnelerine yalnızca kapsamlarının icrası esnasında bellek alanı tahsis etme.

dynamic time warping: dinamik zaman saptırma, Depolanmış konuşma şablonlarının zaman ölçeğini ve tanınacak deneme konuşma örneklerinin denemesini doğrusal olmayan bir şekilde düzenleyen bir dinamik programlama algoritması kullanan yordam. NOT: Doğrusal olmayan düzenleme, doğrusal düzenlemeden daha iyidir ve örüntüler arasında daha gerçekçi farklılık ölçümü sağlar.

dynamic tool display: dinamik araç göstergesi, Kesme işlemini doğrulamak için sayısal olarak denetlenmiş bir kesme aracını temsil eden bir şeklin ekran üzerinde bir yol bolunca hareket edişini gösteren bir bilgisayar destekli tasarım ve üretim özelliği.

dynamically programmable connection: dinamik olarak programlanabilen bağlantı, Bağlantı ağırlığının dinamik olarak değiştirilebildiği sinirsel bağlantı.

early binding: erken ilişkilendirme, İlişkilendirmelerin çoğunu genellikle yürütme verimliliğini başarmak için çeviri esnasında gerçekleştiren programlama dillerinin bir özelliği. ÖRNEKLER: COBOL, Fortran, Pascal.

eavesdropping: hat dinleme, Kulak misafiri olma, bilgi içeren yayılmaların yetkisiz olarak yakalanması.

echo: yansıtma, (bilgisayar grafiklerinde) Görüntü konsolundaki kullanıcıya bir girdi birimi tarafından sağlanan değerlerin anında bildirimi.

edit: düzenlemek, (f.) Veriyi, daha sonraki bir işlem için hazırlamak. NOT: Düzenlemek, verinin yeniden düzenlenmesi veya toplanması, istenmeyen verinin silinmesi, biçim kontrolü, kod çevrilmesi ve sıfır kaldırma gibi standard işlemlerin uygulamalarını içerebilir.

effective address: etkili adres, Belirli bir adreste gerekli herhangi bir dizinleme, dolaylı adresleme

ya da diğer adres değişikliğini gerçekleştirmenin sonucu olan adres. NOT: Belirlenen adres herhangi bir adres değişikliği gerektirmezse, bu da etkili adrestir.

effective transfer rate: etkin aktarma hızı, 1. İki nokta arasındaki zaman birimi başına aktarılan ve alınan yerde geçerli olarak kabul edilen bit, karakter veya blokların ortalama sayısı. 2. Her bir zaman biriminde gerçekten aktarılan kullanıcı verisinin karakter sayısı.

elaboration: ayrıntılandırma, Bir tanımlamanın yürütme öncesi, başvuruların çözümü, veri türü denetleme ya da depolama tahsisi gibi etkisini başardığı süreç.

elapsed time: geçen zaman, Birprogramınyürütülmesinin başlangıcından sonuna kadar geçen gerçek süre. NOT: İşlemci zamanı ile karşılaştırılmalıdır.

electronic archive: elektronik arşiv, Yedek olarak veya eskiye dönük işlem yapmak amacıyla bir saklama aygıtında bulunan dokümanlar topluluğu. ÖRNEK: Bir dokümanın çeşitli sürümlerinin saklanmış topluluğu.

electronic data interchange: elektronik veri değişimi, Bilgisayar sistemleri arasında verilerin ve dokümanların standard kurallara göre değişimi.

electronic mail: elektronik posta,  Bir bilgisayar ağı üzerinden kullanıcı terminalleri arasında iletilen iletiler biçiminde haberleşme. NOT: Uygulamadaki yazım şekilleri E Posta, E-posta, Eposta, e-mail veya email ifadeleridir.

electronic messaging: elektronik mesajlaşma, İletilerin elektronik yolla aktarılması, saklanması ve alınması.

electronic publishing: elektronik yayıncılık, Metin, grafik ve resimleri içeren dokümanların bir bilgisayar yardımıyla baskı kalitesinde üretilmesi. NOT: Elektronik yayın bazen uygulama programları aracılığıyla yapılır, bazen de ayrılmış bir sistemin kullanılmasıyla gerçekleştirilir.

electrostatic plotter: elektrostatik çizici, Daha sonra görünür hale getirilen kağıt üzerine aktarılan elektrostatik gizli görüntü oluşturan ızgara çizici.

electrostatic printer: elektrostatik yazıcı, Bir toner aracılığı ile görülebilir yapılan ve kağıt üzerine aktarılarak sabitlenen elektrostatik gecikmeli görüntüler oluşturan vuruşsuz yazıcı.

electrostatic storage: elektrostatik bellek, Dielektrik yüzey katmanı üzerinde elektriksel olarak dolu olan alanları kullanan bellek aygıtı.

element: eleman, (Küme) Bir kümeyi tanımlayan özeliklere sahip bir nesne veya kavram.

embedded command: gömülü komut, (Metin işlemede) Metnin parçası olarak girilen, belgenin, baskı ön izleme ya da bir yazdırma dosyası oluşturmak amacı ile biçimlendirildiğinde ya da belgenin basılması esnasında yorumlanan bir metin işleme komutu.

embedded database language: gömülü veri tabanı dili, Veri tabanlarını kullanmak için geleneksel bir programlama diline eklenmiş bir deyimler grubu. Örnek: COBOL diline gömülü SQL.

emoticon: duygu sembolü, İleti göndericinin ruhsal durumunu göstermek için karakterler kullanılarak oluşturulan birleşik sembol. ÖRNEKLER: Yaygın olarak kullanılan duygu sembolleri şunlardır::) Mutlu anlamına gelir.:( Üzgün anlamına gelir.

empty medium: boş ortam, Referans bilgi dışında bilgi içermeyen veri ortamı.

empty set: boş küme, Hiçbir elemanı olmayan küme.

emulate: benzetmek, (f.) Özellikle donanım açısından, taklit edilen sistemle aynı veriyi kabul etmek, aynı bilgisayar programını yürütmek ve aynı sonuçları gerçekleştirmek amacıyla bir sistem oluşturmak.

emulation: taklit etme, Bir veri işleme sisteminin başka bir veri işleme sisteminin kullandığı aynı veriyi alıp, aynı programları çalıştırıp aynı sonucu elde ederek onu taklit etmek için kullanımı. NOT: Taklit etme, genellikle donanım veya bellenim ile gerçekleştirilir.

enabling signal: yetkilendirme sinyali, Bir olayın ortaya çıkmasına izin veren sinyal.

encapsulate: sarmak, (f.) Bir dil yapısına bilgi gizlemeyi uygulamak.

encapsulated type: sarılmış tür, Genel olarak tanımlanan ara yüzler ve özel olarak tanımlanmış dahili yapı uygulanması ve ilişkili işlemlere sahip veri türü.

encapsulation: sarma, İçine alma sonucu veya işlemi.

encoded information type: kodlanmış bilgi türü, İçeriğin bağımsız parçalarına ait kodlanmış bilginin türünü tanımlayan zarf bölümü. ÖRNEK: MIME ve ASN.1.

encryption: kriptolama, Verinin şifrelenerek dönüştürülmesi. NOT 1: Şifrelemenin sonucu şifreli metindir. NOT 2: Tersine işlemlere şifre çözme adı verilir. NOT 3: Ayrıca, ortak anahtar şifreleme, simetrik şifreleme, geri dönüştürülemez şifrelemeye bakınız.

end node: uç düğümü, Yalnızca bir dalın ucunda olan düğüm. ÖRNEK: Bir bilgisayar ağındaki kullanıcı terminali. NOT: Şekil 18.2'ye bakınız.

end open system: açık uçlu sistem, İletişimin belirli bir anında bir veri kaynağı, bir veri alış birimi ya da her ikisi biçimindeki açık sistem.

end-around borrow: dolanır ödünç, Bir ödünç sayısının en soldaki basamaktan en sağdaki basamağa taşınması.

end-around carry: dolanır elde, Bir elde sayısının en soldaki basamaktan en sağdaki basamağa taşınması. ÖRNEK: Eksiltilmiş köke tamamlayıcılarıyla gösterilen iki eksi sayı toplandığında dolanır elde gerekebilir.

end-around shift: dolanır kaydırma, Bir bilgisayar sözcüğünün bir ucundan karakterlerin dışarı çıkması ve kaydedicinin diğer uçtan yeniden girmesi.

end-of-file label: dosya sonu etiketi, Bir dosyanın sonunu gösteren ve dosya kontrolü kullanımı için veri içeren bir iç etiket. NOT: Bir dosya sonu etiketi süreç boyunca toplanan sayılarla karşılaştırma için kontrol toplamlarını içerebilir.

end-of-frame: çerçeve sonu, Bir çerçevenin sonunu gösteren belirli bir sinyal veya belirli bit örüntüsü. NOT: Şekil 9.5'e bakınız.

end-of-tape marker: şerit sonu işareti, Manyetik şerit üzerindeki, kaydedilebilir alanın sonunu belirtmek için kullanılan işaret. ÖRNEK: Işık yansıtan bir şerit, şeridin saydam kısmı.

end-of-volume label: birim sonu etiketi, Birim içinde bulunan verilerin sonunu gösteren bir iç etiket.

enrollment: kayıt, Belirli sayıda eğitim örneğine bağlı olarak kullanıcıları tanımak için bir konuşmacı bağımlı sistemin konuşma eğitimi.

entity: varlık, 1. (OSI'de) Alt sistemdeki etkin bir öğe. NOT: Bir katmandaki varlıklar arasındaki ilişki bir ya da daha fazla protokol tarafından denetlenebilir. 2. Aralarındaki işbirliğini de içeren, olmuş veya olabilecek olan herhangi bir somut veya soyut olay ya da nesne. ÖRNEK: Bir şahıs, nesne, olay, fikir, işlem vb. NOT: Bir varlık kensisiyle ilgili veri olsa da olmasa da mevcuttur.

entity occurrence: varlık olgusu, Verilen varlık sınıfının belirli bir varlığı. ÖRNEK: Belirli bir satış işlemi veya belirli bir istihdam edilen kişi.

entity class: varlık sınıfı, Ortak nitelikli bir varlıklar kümesi. ÖRNEKLER: "Satış işlemi" veya "istihdam edilen kişi"

entity identification: varlık tanımlama, Nitelik değeri belirlenmiş bir varlığın her örneğini tek olarak tanımlayan bir veya daha fazla niteliği kullanma yöntemi.

entity relationship: varlık ilişkisi, Varlıklar arasında veya aynı varlık sınıfına ait nitelikler arasında anlaşılabilen (g.rülebilen) ilişki. NOT: Belirli durumlarda bir varlık ilişkisi bir varlık olarak ele alınabilir. Bir genel anlatımın belirli yönleri ile ilgili olan bir varlıklar topluluğu. ÖRNEK: "Bordro" ve "satış hesapları" bir kuruluşun tüm mali işleri ile ilgili genel anlatımındaki varlık dünyaları olarak algılanabilir.

entrapment: tuzağa düşürme, Zorla sisteme girme girişiminde bulunan bir kişinin kusurlardan yararlanmasında kafasını karıştırmak için, nüfuz etme girişimini tespit etmek amacı ile bir veri işlem sistemi içine görünür kusurların kasıtlıolarak yerleştirilmesi.

entropy: entropi, Karşılıklı dışarlanan ve ortak ayrıntılı olayların sonlu bir kümesindeki olayların bilgi içeriğinin ortalama değeri. 

entry: giriş, Bir alt programın başlangıcında veya alt program içinde bir giriş adı ile belirlenen başka bir yerde bir işletim sırasının başlatılması.

entry name: giriş adı, İşletim sırasının başlangıcını belirleyen tanıtıcı.

entry point: giriş noktası, 1. Bir program, modül veya deyimdeki, bu program, modül veya deyimin başlayabileceği bir nokta. 2. (Veri tabanlarında) Bir kullanıcı komutunun sebep olduğu, bir veri tabanı içindeki giriş üzerinde ilk erişilen kayıt.

entry-call statement: giriş çağırma deyimi, Bir işin başka bir iş ile buluşma isteğine izin veren basit deyim.

enumeration literal: sıralama ifadesi, Bir sıralama türü örneği olan ifade.

enumeration type: sıralama türü, Veri nesnelerinin veri türünün bildiriminde somut olarak sıralandığı sıralama türü.

envelope: zarf, 1. Alıcıların tanımlayıcısı, yönlendirme bilgisi veya iletinin teslimi, gönderilmesi ya da dağıtılmasında kullanılan diğer bilgileri içeren ileti bölümü. 2. Bir iletinin kaynağını ve potansiyel alıcılarını tanımlayan, aktarılma tarihçesini tutan, ileti aktarma sistemi aracılığıyla ile sonraki gönderimi yönlendiren ve iletinin içeriğini nitelendiren parçası. NOT 1: Zarfın düzenlenmesi bir aktarma adımından diğerine değişebilir. NOT 2: Şekil 32.4’e bakınız.

environment: çevre, Yazılım geliştirme aşamalarından bir ya da daha fazlasını destekleyen donanım ve yazılım araçları topluluğu.

environmental condition: çevresel koşul, Bir işlevsel birimin düzgün işlemesi ve korunması için gerekli olan fiziksel koşul. ÖRNEK: Sıcaklık, nem, titreşim, toz ve radyasyon. NOT 1: Bir çevre koşulu genellikle yaklaşık bir değer ve tolerans aralığında belirtilir. NOT 2: Bir aygıt için birden fazla çevresel koşullar grubu olabilir: Örneğin, taşıma için bir koşullar grubu, depolama için başka bir koşullar grubu ve işletim için başka bir koşullar grubu olabilir.

epoch: öğrenme sırası, (Sinir ağlarında) Bir sinir ağına tanıtılan eğitim örüntüleri dizisi.

EPROM: programlanabilir salt okunur bellek, Bir kez yazıldıktan sonra salt okunur bellek (ROM) haline gelen bellek birimi.

equals function: eşitleme işlevi, Bir dizi işlemin tamamlanmasını ve bir sonucun elde edilmesini sağlayan işlev.

equivalence operation: eşdeğerlik işlemi, Yalnız ve yalnız işlem gören terimlerin tümü aynı Boole değerine sahipse, sonucu Boole değeri olarak 1 olan ikili işlem. NOT: Çizelge 2.1 ve Çizelge 2.2’ye bakınız.

equivocation: bilgi kaybı, İleti alım düğümündeki iletilerin belirli bir kümesi verildiğinde, ileti kaynağındaki iletilerin kümesinin koşullu entropisi. NOT: Bilgi kaybı, ileti alım düğümünde alınan ve gürültülü kanaldaki gürültülerden etkilenmiş iletileri düzeltmek için gerekli ek ortalama bilgi içeriğidir.

erasable programmable read-only memory: silinebilir programlanabilir salt okunur bellek, Özel bir işlemle silinebilen ve üzerine tekrar yazılabilen programlanabilir salt okunur bellek (PROM).

erasable storage: silinebilir bellek, Aynı bellek adresine farklı verilerin ardışık olarak yazılabileceiği bellek aygıtı.

erase head: silme kafası, Bir manyetik veri ortamı üzerindeki veriyi yalnızca silebilen kafa.

error: hata,  Hesaplanmış, gözlenmiş ya da ölçülmüş bir değer ya da koşul ile o değer ya da koşulun doğru, belirlenmiş ya da teorik olarak yanlışsız değeri arasındaki fark.

error condition: hata koşulu, (Hesap makinelerinde) İşletmenin, hesap makinesi tarafından yapılamayan bir işlevi gerçekleştirmeye çalıştığı zaman oluşan durum.

error control: hata denetimi, Hata algılama ve muhtemelen hatayı düzeltmeye olanak sağlayan protokol parçası.

error control software: hata denetleme yazılımı, Hataları algılamak, kaydetmek ve olasılıkla düzeltmek için bir veri işleme sistemini izleyen yazılım.

error correction: hata düzeltme, Veri iletimi, aktarımı ya da depolanması sırasında oluşan hatalı veriyi düzeltmek için kullanılan yöntem.

error detection: hata algılama, Verinin doğru olarak iletildiğini ya da aktarıldığını belirlemek için kullanılan yöntem.

error indication: hata işareti, İşletmenin, hesap makinesinin yapamayacağı bir işlevi yapmaya teşebbüs ettiğini belirten görsel işaret.

error prediction: hata tahmini, Bir sistem ya da bileşendeki hataların beklenen sayısı ya da doğası hakkında nicel deyim.

error range: hata dizisi, Bir hatanın alabileceği değerler kümesi.

error rate: hata oranı, Belirlenen toplam hata sayısının aktarılan ya da iletilen toplam veri miktarına oranı.

error recovery: hatadan kurtulma, İşlevsel birimin kendisinden istenen işlevi yerine getirmesini devam ettirebilmesi için, bir hata ya da bozulmanın etkisinin düzeltilmesi ya da bu etkinin geçiştirilmesi süreci.

error seeding: hata yerleştirme, Algılama ve temizleme oranını izlemek ve programda kalan bilinmeyen hata sayısını tahmin etmek amacıyla kasıtlı olarak bir programa bilinen hatalar ekleme süreci.

error span: hata aralığı, En yüksek ve en düşük hata değerleri arasındaki fark.

error-correction learning: hata düzeltme öğrenmesi, Bağlantı ağırlıklarını değiştirmek için, arzu edilen çıkış değeri ile gerçek çıkış değeri arasındaki fark olan hata sinyalini kullanan denetimli öğrenme.

evaluation function: değerlendirme işlevi, Bir çözüm için yapılan arama esnasında problem uzayı içindeki ara durumların değeri ya da ağırlığına karar veren işlev.

evaluation report: değerlendirme raporu, Sistem hedeflerinin nasıl karşılandığını tanımlayan, diğer problemleri belirleyen ve gelecekteki geliştirmelere yardımcı olmayı amaçlayan sistem izleme raporu.

example space: örnek uzayı, Öğrenilecek bir kavramın tüm olası örnekleri ve karşıt örnekleri kümesi.

exception: özel durum, Bir programın yürütülmesi esnasında ortaya çıkabilecek, normal yürütme sırasından sapmaya neden oabilecek ve tanımlamak, üretmek, tanımak, yok saymak ya da işlemek için yöntemler bulunan bir koşul. ÖRNEKLER: PL/1’daki "(ON ERROR) condition"; taşma; aralık hatası.

exception handler: özel durum işleyici, Belirli bir tür özel duruma yanıt olarak yürütülen bir program bölümü.

excess-three code: üç fazlalı kod, Bir ondalık sayı n’in, (n+3)’e eşit olan bir ikili sayıyla gösterildiği ikili kodlanmış ondalık notasyon.

EXCLUSIVE-OR gate: EXCLUSIVE-OR geçidi, Eşit olmama Boole işlemini gerçekleştiren bir geçit.

exclusion: dışlama, Yalnızca birinci işlem gören terimin Boole değeri 1 ve ikinci işlem gören terimin Boole değeri 0 ise; sonucu 1 Boole değeri olan ikili Boole işlemi.

executable: yürütülebilir, (Niteleyici) Etkinleştirmeden sonra ve tamamlanmadan önce bir görevin var olduğu görev durumuna aittir. NOT 1: Yürütülebilir bir görev ya hazır ya çalışıyor ya da engellendi durumundadır. NOT 2: Şekil 7.7’ye bakınız. NOT 3: Ada’da “çağrılabilir” terimi kullanılır.

execute: yürütmek, (f.) Bir bilgisayar programının veya bir komutun yürütmesini uygulamak.

execution: yürütme, Bir bilgisayar tarafından bilgisayar programının bir komutunu veya komutlarını yerine getirme süreci.

execution duration: yürütme süresi, Belirli bir programın yürütülmesi için ihtiyaç duyulan zaman miktarı. NOT: Yürütme süresi geçen zaman ya da işlemci zamanı olabilir.

execution monitor: yürütme izleyici, Bir sistem veya işlevsel birim ile koşut zamanlı olarak çalışan ve sistem ya da işlevsel birimin çalışmasını denetleyen, kaydeden, çözümleyen ya da doğrulayan bir yazılım aracı veya donanım aygıtı.

execution profile: yürütme profili, Bir programın komutları ya da deyimlerinin mutlak veya göreceli yürütme sıklıkları ya da yürütme sürelerinin gösterimi.

execution sequence: yürütme sırası, Bildirimler ile deyimlerin çalışmasının ve deyimlerin parçalarının ayrıntılı sırası.

execution time: yürütme zamanı, Belirli bir programın yürütülmesinin gerçekleştiği herhangi bir an.

execution trace: yürütme izleme, Bir programın yürütülmesi esnasında yürütülen komut dizisi kaydı.

exhaustive attack: ayrıntılı saldırı, Parola ve anahtarların olası değerlerinin denenmesi yolu ile bilgisayar güvenliğini ihlal etmek için deneme yanılma girişimi. NOT: Analitik saldırı ile karıştırılmamalıdır.

exit: çıkmak, (f.) Bir program ya da parçasındaki, bu program ya da parçanın yürütülmesini sonlandıran bir komut ya da deyimi yürütmek.

exit point: çıkış noktası, Bir program, modül veya deyimdeki, bu program, modül veya deyimin sonlanabileceği bir nokta.

exit statement: çıkış deyimi, İçeren dil yapısının yürütülmesini sonlandırmak için kullanılan basit deyim.

expand: yaymak, büyütmek,  1. (f.) Sıkıştırılmış veriyi asıl haline döndürmek. 2. (f.) Bir pencerenin (1) boyutlarını genişletmek.

expedited data unit: hızlandırılmış veri birimi, Hedef açık sistemdeki bir eşdüzey varlığa dağıtımı, aynı bağlantı aracılığıyla gönderilen müteakip hizmet verilerinin dağıtımından daha önce olacağı garanti edilen kısa bir hizmet veri birimi.

expert system: uzman sistem, 1. İnsan uzmanlığından geliştirilmiş bir bilgi tabanından sonuçlar çıkararak belirli bir alan veya uygulama sahasında problemlerin ustaca çözümünü sağlayan bir bilgisayar sistemi. NOT 1: Terim, genellikle uzman bilgiyi vurgulamak için kullanılsa da bazen bununla eş anlamlı olarak kullanılır. NOT 2: Bazı uzman sistemler önceki problemlerin deneyimlerine dayalı olarak yeni anlamlar çıkarmayı geliştirebilirler ve bilgi tabanını düzeltebilirler. 2. Özel bir etki alanı veya uygulama alanında insan uzmanlığından geliştirilmiş bir bilgi tabanından anlamlar çıkararak problemleri çözmeyi sağlayan bilgi tabanlı sistem. NOT 1: "Uzman sistem" kavramı bazen "bilgi tabanlı sistem" ile eşanlamlı olarak kullanılır, fakat burada uzman bilgisi vurgulanması dikkate alınmalıdır. NOT 2: Bazı uzman sistemler kendi bilgi tabanını iyileştirebilirler ve önceki problemlerdeki deneyimlerine dayalı olarak yeni sonuç çıkarma kuralları geliştirebilirler.

expert system shell: uzman sistem kabuğu, İçine özel bir uzmanlık alanının inşa edildiği boş bir uzman sistem. NOT: Bir uzman sistem kabuğu tipik olarak bilgi gösterimi için bir yüksek düzey dil, bir ya da daha fazla sonuç çıkarma motoru ve ara yüz programlarından oluşur.

expiration date indication service: sona erme tarihini gösterme hizmeti, Göndericinin alıcıya kişiler arası mesajlaşmanın geçersiz olacağı tarih ve zamanı belirtmesine izin veren hizmet.

explanation facility: açıklama olanağı, Çözümlerin nasıl çıkarıldığını ve bunlara ulaşırken kullanılan adımları açıklayan bir bilgi tabanlı sistem bileşeni.

explosion proof: patlamaya karşı dayanıklı, Patlamayacak ve patlamaya sebep olmayacak bir aygıta ait.

exponent: üs, (Kayan nokta gösteriminde) Gösterilen gerçel sayıyı belirlemek için mantis tarafından çarpılmadan önce kayan nokta tabanının üssünü alan kuvveti gösteren sayı. ÖRNEK: 05.05.02’deki örneğe bakınız.

export: dışarı gönderme, (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin bir bilgi nesnesini dış iletişim sistemine göndermek için erişim birimine gönderdiği aktarma adımı.

exposure: tehlikeye açık olma, Belirli bir saldırının bir veri işleme sisteminin belirli bir kırılganlığından faydalanma olasılığı.

expression: deyim, Bir ya da daha fazla işleneni sonucu olarak bir veri değerinin hesaplanmasını tanımlayan dil yapısı.

expression language: deyim dili, Bir deyim bağlamında atamaların yapılabildiği programlama dili. ÖRNEK: C. NOT: "if (x = y < 0) ..." deyimi C’de geçerlidir ama Ada’da geçerli değildir.

extended result output function: uzatılmış sonuç çıktı işlevi, Birbirini izleyen işlemlerle elde edilen ve sonuçtaki basamak sayısı, hesap makinesinin çıkış kapasitesini aşan hesaplamaların sonucunun yazılmasını ve gösterilmesini sağlayan işlev.

extensibility:genişletilebilirlik, Bir programlama dilinin, yeni dil yapılarının belirtimine ve bunların standart dil yapıları anlamında söz dizimsel kullanımına izin vermesi yeteneği.

extensible language: genişletilebilir dil, Bir programcıya kullanıcı tarafından belirlenen ek yetenekler sağlamak için değiştirilebilen ya da kendi kendini değiştirebilen programlama dili. ÖRNEKLER: Ada, C++, FORTH, LISP, LOGO, Prolog, Smalltalk.

external: dışsal, İçinde referans gösterilen modülün dışarıda tanımlandığı bir program yapısına ait olma. NOT: Bir bildirimin, tam tanımn dışarıda olduğunu işaret etmek ve ad sağlamak için modülün içinde olması gerekebilir.

external coupling: dış bağlaştırma, eğişkenlerin bağlaştırmasının, biçimsel olarak dış

olacak şekilde tanımlanmış değişkenlerle sınırlandırılarak denetlendiği bağlaştırma. NOT: PL/1 bu yeteneği olan programlama dillerinden biridir.

external level: dış düzey, Bir bilgi sisteminin girdi ve çıktısındaki görünebilir bilginin kullanıcı esaslı temsil edilmesi ile uğraşan tüm yönlerde göz önünde tutulan düzey.

external schema: dış şema, Dış düzeye ait olan ve belirli bir kullanıcı bakışıiçindekicümlelerinolası toplanmalarınındışsalolaraktemsil edilmelerinivebutemsiledilmelerin işlenmeyönlerinideiçinealarak tanımlayanveritabanışemasının parçası.

extra-pulse:fazladanvuru, Kayıt yada okuma sırasında oluşan ve kabul edilebilir olmayan bir ek vuru.

extra sector: ek sektör, Kopya koruma metodunun bir parçası olarak, bir ize standard sektör sayısını aşacak şekilde kalan bilginin yazıldığı sektör.

extra track: ek iz, Kopya koruma metodunun bir parçası olarak standard iz sayısını aşacak şekilde disk üzerine yazılan iz.

extract: ayrıştırmak, (f.) Bir öğeler kümesinden, belirli koşullara uyan öğeleri seçmek.

facsimile: faks (1), bkz. fax

fact: olgu, (Yapay zekada) Doğruluğu genel olarak kabul edilen gerçek veya kavramsal dünyanın varlığı hakkında bir deyim. NOT: Bir olgu oldukça yüksek bir kesinlik faktörüne sahip olan bir inanış olarak görülebilir.

factor: katsayı, Bir çarpma işleminde çarpanlardan biri.

factorial: faktöriyel, 1'den başlayıp verilen bir sayıya kadar olan, ve onu da içeren ardışık doğal sayıların çarpımı.

factorial function: faktöriyel işlevi, Faktöriyel hesaplamak için kullanılan işlev.

failsafe: arıza önleme, (Bilgisayar güvenliğinde) Bir aksaklık olması durumunda tehlike yaratmanın engellenmesi ile ilgili olan.

failsafe operation: bozulmayan işlem, Bir bileşen arızası oluştuğunda, cihazın kullanımdan çıkması, cihazın zarar görmesi ve cihazı kullanan kişilerin zarara uğraması ihtimallerinin azaltılması amacıyla bilgisayar sistemi tarafından yapılan işlem.

failsoft: kısmi aksamalı, (s.) Bozulmalara ya da kısıtlamalara rağmen bir işlevsel birimin azaltılmış modda işlevini sürdürmesine ait. NOT: Bozulmaya dayanıklılık, arıza önlemeli işlemleri oluşturmak için bir yöntemdir.

failure: arıza, Bir işlevsel birimin, talep edilen bir işlevi yerine getirebilme yeteneğinin sona ermesi. NOT: Şekil 14.1'e bakılmalıdır.

failure access: arıza erişimi, Bir veri işlem sisteminde, donanım veya yazılımda meydana gelen aksaklıklar sonucunda veriye yetkisiz ve genellikle habersiz bir şekilde erişim.

fake sector: sahte sektör, Disk üzerinde büyük miktarlarda kullanılan ve yetkisiz kopyalayan programın diski kopyalamada başarısız olmasına neden olan başlığı mevcut ancak verisi olmayan sektör.

family-of-parts programming: parça ailesi programlaması, Mevcut bir bölümün tasarımında küçük değişiklikler yaparak ya da parçaları, yarı montajları ya da önceden tasarlanmış yapıları birleştirerek bir bilgisayar destekli tasarım ve üretim sisteminde yeni bölümlerin oluşturulması metodu.

fan-in: giriş kapasitesi, Belirli bir modülü denetleyen modül sayısı. NOT: Bir yüksek giriş kapasitesi değeri, modül bağımlılığının ölçüsü olduğundan, bağlaştırmanın yüksek olduğunu gösterir.

fan-out: çıkış kapasitesi, Bir modül tarafından denetlenen modül sayısı. NOT: Bir yüksek çıkış kapasitesi değeri çağıran modülün karmaşıklığının, alt bileşenleri denetlemek ve eşgüdümünü sağlamak için gerekli mantığın karmaşıklığı nedeniyle, yüksek olabileceğini gösterir.

fast select: hızlı seçim, Çağrı oluşturma ve çağrı temizleme paketleri içine kullanıcı verisinin dahil edilmesini sağlayan sanal çağırma aracı seçeneği.

fatal error: onulmaz hata, Programın daha sonraki işlemlerini anlamsız kılan hata.

fault: bozukluk, Bir işlevsel birimin, istenen bir işlevi yerine getirme yeteneğini azaltan ya da bu yeteneğin tamamen ortadan kalkmasına neden olabilen normal dışı durum. NOT: Şekil 14.1'e bakılmalıdır.

fault tolerance: bozulmaya dayanıklılık, Bir işlevsel birimin, bozulma ya da hataların ortaya çıkması durumunda talep edilen işlevi yerine getirmeye devam edebilme yeteneği.

fault trace: bozukluk kaydı, Bir bozulmanın algılanmasından hemen önceki bir dizi durumu yansıtan ve bir monitör tarafından elde edilen bir işlevsel birimin içsel işlemlerinin kaydı.

fax: fakslamak, (f.) Bir görüntüyü faks aygıtı kullanarak iletmek. (i.) 1. Sayfaların görüntülerinin bir haberleşme sistemi üzerinden iletilmesi ve alıcı konumda bu görüntülerin kopyalarının oluşturulması. 2. Faks (1) aygıtından alınan kopya.

fax board: faks kartı, Faks (1) ile görüntüleri iletmek ve almak için kullanılan ve kullanıcı terminaline yerleştirilen kart.

fax machine: faks makinesi, Faks (1) ile görüntüleri iletmek ve almak için işlevsel birim.

fax modem: faks modem, Faks makinesi ve modemin işlevlerini birleştiren işlevsel birim.

feasibility study: fizibilite çalışması, Bir problemin ve muhtemel çözümlerinin faydaları, maliyetleri ve uygulanabilirliklerinin belirlenmesi için yapılan ve problemin ve muhtemel çözümlerinin belirlenmesini ve analizini gerçekleştiren çalışma.

feature-based speech recognition: özellik tabanlı konuşma tanıma, Dalgalanma, formant frekanslar, zarf yükseklikleri ya da gürültü düzeyleri gibi özgün özelliklerin şablon işleştirme ile başarılan konuşma tanıma.

feed hole: besleme deliği, Bir veri ortamı üzerine delinen ve ortamın konumlandırılmasını sağlayan delik.

feed pitch: besleme aralığı, Besleme izi boyunca bulunan bitişik besleme deliklerinin karşılıklı noktaları arasındaki uzaklık.

feed track: besleme izi, Veri ortamı içerisinde bulunan ve besleme delikleri içeren bir iz.

feedforward network: ileri beslemeli ağ, Geri besleme yollarına ve bir katmandaki yapay sinirler arasında hiç bir yola sahip olmayan çok katmanlı ağ. ÖRNEK: Çok katmanlı perceptron. NOT: Bu terim bazen herhangi bir katmanlı ağı ifade etmek için de kullanılır.

feedforward propagation: ileri besleme yayılması, Çok katmanlı bir ağda, ağın giriş katmanından çıkış katmanına doğru bağlantı ağırlıkları ayarlamasının katman katman yayılması. NOT: İleri beslemeli ağ ile karıştırılmamalıdır.

Fibonacci search: Fibonacci araması, Kümedeki öğelerin sayısının bir Fibonacci sayısına eşit olduğu veya ilk en büyük yüksek Fibonacci sayısına eşit kabul edildiği ve aramanın her aşamasında öğe kümesinin Fibonacci serisine göre bölündüğü, iki kesime bölmeli arama. NOT: 1. Fibonacci serisi her terimin önceki iki terimin toplamına eşit olduğu 0, , , , ,  8, ..... serisidir. 2. Fibonacci araması, ikili aramaya göre manyetik şerit gibi veri ortamlarında sıradan arama sayısını düşürdüğü için daha avantajlıdır.

field: alan, (Verinin düzenlenmesinde) Bir veri ortamında veya bir depolama aygıtında belirli bir veri elemanları sınıfı için kullanılan belirlenmiş alan. ÖRNEK: Ekranda ücretlerin oranlarını girmek veya göstermek için kullanılan karakter konumları grubu.

field type: alan türü, belirli bir kavramsal içerik içindeki temel yapının ve bu içerik içindeki bilginin temel yapısını göstermesinin örnekleri olan veri türü. ÖRNEK: belirli bir içerikte, "tarih" veri türü temel olabilir, fakat başka içeriklerde tarih "yıl", "ay" ve "gün" veri türlerinin bulundurabilir. NOT: Bir veri türünün temel yapı olup olmayacağı bakış açısına göre değişir.

file: dosya,  Bir birim olarak işlenen veya saklanan ismi belirli bir kayıt seti.

file maintenance: dosya bakımı, Bir dosyanın güncellenmesi veya yeniden düzenlenmesi eylemi.

file protection: dosya koruma, Bir dosyaya yetkisiz olarak erişime, dosyanın düzeltilmesine veya silinmesine karşı koruma amacı ile uygun idari, teknik ve fiziksel yöntemlerin uygulanması.

file server: dosya sunucusu, Dosyaları ihtiva eden ve bu dosyalara erişimi kolaylaştırmak için düzenlenmiş dosyalar içeren bir sunucu.

file transfer, access and management: dosya aktarımı, erişimi ve yönetimi, Kullanıcı uygulama süreçlerinin, uçtaki açık sistemler arasında dosyaları taşımalarını, dosyaları yönetmelerini ve dosyalar kümesine erişimini sağlayan uygulama hizmeti.

file updating: dosya güncelleme, Bir dosyadaki verilere ekleme, silme veya veriyi değiştirme eylemi.

filing: dosyalama, Bir dokümanın elektronik ya da optik yollarla veya basılı kopya olarak saklanması.

fill: doldurmak, (f.) Kapalı bir alana veya nesneye baştan sona görüntü elamanlarınıntekrarlananbir düzenlemesini yapmak. (i.) doldurma, Bir andaç-halka ağında, bir iletici veri istasyonunun, andaçlardan, çerçevelerden ve iletme durumunun belirsiz ya da pasif olarak anlaşılmasını önlemek için durdurma dizilerinden önce ya da sonra gönderdiği belirli bir bit örüntüsü.

fill pattern: doldurma örüntüsü, Kapalı bir alanın doldurulmasında görüntü elemanlarının tekrarlanan bir düzenlemesi. ÖRNEK: Kesintisiz renk veya şeritler üreten elemanlar.

finite-element analysis: sonlu-eleman analizi, Bir mekanik bölümün ya da daha genel olarak bir fiziksel yapının yapısal özelliklerinin, ayrık (discrete) elemanlara ayrışmasını temel alan analizi.

finite-element modeling: sonlu eleman modellemesi, Tasarım halindeki bir mekanik bölüm ya da fiziksel yapıyı temsil eden bir matamatiksel modelin veri işleme sistemi yardımıyla sonlu eleman analizi için oluşturulması.

fire: ateşlemek, (f.) Bir kural tarafından belirlenen eylemi, bu kural tarafından ifade edilen koşulun karşılanmasıyla başlatmak.

firmware: bellenim, Bellekten işlevsel olarak bağımsız ve genellikle bir ROM’da depolanmış komutlar ve ilgili verilerin sıralı bir kümesi.

first-generation language: birinci nesil dil, Birleştirme diline çok benzeyen ve bir bilgisayarın makine diline bağımlı olan programlama dili.

fixed decimal mode: sabit ondalık modu, Bir hesaplamanın sonunda gösterilecek ondalık yerlerin sayısının önceden seçileceği mod.

fixed function generator: sabit işlev üreteci, Üretilen işlevin tasarım aşamasında belirlendiği ve bu işlevinkullanıcıtarafından değiştirilemediği işlev üreteci.

fixed radix notation: sabitlenmiş kök notasyonu, İçerisinde muhtemelen en yüksek ağırlığa sahip bir hane dışında tüm sayı hanelerinin aynı köke sahip olduğu kök notasyonu. NOT: Ard arda gelen hanelerin ağırlıkları tek bir kökün ard arda gelen tam sayı kuvvetleridir, her biri aynı katsayıyla çarpılmaktadır. Kökün negative tam katları kesirlerin gösterimi için kullanılmaktadır. Sabitlenmiş kök notasyonu karma kök notasyonunun özel bir durumudur.

fixed-count iteration: sabit sayıda yineleme, Bir döngünün yürütülmesini belirli bir koşul gerçekleşinceye kadar değil de belirli sayıda yinelemeden sonra sonlandıran bir yineleme düzeni.

fixed-point representation system: sabit nokta gösterim sistemi, İçerisinde kök noktası bazı notasyona göre sayı hanelerinin içine örtük olarak sabitlenmiş kök notasyonu.

fixed-point type: gizli ondalık tür, Her bir veri nesnesinin sabit noktalı temsil edilen bir sistemde ifade edildiği bir veri türü. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.

flag: bayrak, Belirli bir koşulun durumunu gösteren değişken.

flatbed plotter: yassı çizici, Düz bir yüzey üzerine monte edilmiş görüntü yüzeyi üzerinde görüntüyü çizen bir çizici.

flaw: kusur, (Bilgisayar güvenliğinde) Bir işlem hatası, ihmal veya yanlış sonucunda koruma mekanizmalarının devre dışı bırakılması veya etkisiz hale getirilmesiyle oluşan bir hata. 

flexible manufacturing system: esnek üretim sistemi, Üretim planındaki değişikliklere kolay uyum sağlanmasına izin veren taşıma mekanizmalarından ve sayısal olarak denetlenebilen üretim birimlerden meydana gelen sistem.

flicker: titreşme, Görüntünün aydınlanma şiddeti ve renk gibi özelliklerinden birinde olan istenmeyen ritmik değişim.

floating decimal mode: kayan ondalık modu, Hesap makinesine girilen giriş verisi modundan bağımsız olarak hesaplamanın sonucunda ondalık işaretin otomatik olarak yerleştirildiği mod.

floating head: kayan kafa, Kayıt yüzeyinden uzak bir hava yüzeyi üzerinde kayan manyetik kafa.

floating-point base: kayan nokta tabanı, Bir kayan nokta gösterim sisteminde, 1’den büyük olan, üs ile açık olarak belirlenen kuvvete yükseltilen ve ardından temsil edilen gerçel sayıyı belirlemek için mantisle çarpılan bir sabit pozitif tamsayı tabanı.

floating-point representation: kayan nokta gösterimi, Bir gerçel sayının bir kayan nokta gösterim sisteminde gösterimi. ÖRNEK: Aşağıdaki sayının kayan nokta gösterim sisteminde gösterimi: 0, 001234 = 0.1234E-3 burada 0, 234 mantis’dir; -3 üs’dür, ve E ile ifade edilir. Sayılar değişken noktalı ondalık sistemde ifade edilir. Kayan nokta tabanı 10’dur.

floating-point representation system:
kayan nokta gösterim sistemi,  İçerisinde bir gerçel sayının biribirinden farklı bir çift sayı ile gösterildiği bir sayma sistemi, gerçel sayı; sayılardan biri olan mantis ile diğer sayı tarafından gösterilen bir üs ile temsil edilen bir kuvvetin kayan nokta tabanından üs alınmasıyla elde edilen bir değerdir. NOT: Kayan nokta gösterim sisteminde, kök noktanın hareket ettirilmesiyle ve uygun şekilde üssün ayarlanmasıyla elde edilen aynı sayının pek çok gösterimi mevcuttur.

floating-point type: kayan noktalı tür, Her bir veri nesnesinin kayan noktalı temsil edilen bir sistemde ifade edildiği bir veri türü. NOT: Şekil 1.1'e bakınız.

flooding: taşma, Kazayla veya bilerek büyük miktarda verinin girilmesisonucundahizmetin reddedilmesi durumunun oluşması.

floppy disk: esnek disk, Koruyucu bir kabın içerisine konulmuş esnek bir manyetik disk.

flow control: akış kontrolü, Veri iletişiminde, gerçek aktarma oranının kontrol edilmesi.

flowchart: akış şeması, Bir işlemi veya programı belgelendirmek veya tasarlama amacıyla birbirine çizgilerle bağlanmış uygun açıklamalı geometrik şekiller kullanarak, bir problemin adım adım çözümünün veya bir işlemin çizimle gösterilmesi.

folder: klasör, Dokümanlar ya da elektronik postanın düzenlenmesi için bir mantıksal veya sanal saklama alanı.

font: yazı tipi, Aynı temel tasarıma sahip olan karakterler topluluğu. ÖRNEK: 9-noktalı Courier yazı tipi vb. NOT: Aynı yazı tipi farklı boyutlara sahip olabilir.

footer: sayfa altlığı, Bir belge içinde bir ya da daha fazla sayfanın alt tarafına yazılan blok. NOT: Bir sayfa altlığı sayfa numarası gibi değişik bilgileri kapsayabilir.

for-construct: for yapısı, Genellikle bir döngü-kontrol değişkenine dayalı olan kontroller için gerçekleştirilecek bir test işlemini ve tekrar kontrol değişkenini tekrar adımlarının dışına taşıyacak değişiklikler talimatını tanımlayan tekrar kontrolü için bir dil yapısı.

foreground image: ön alan görüntüsü, Durgun bir görüntünün her hareket için değiştirilebilen parçası.

foreign key: ikincil anahtar, Bir ilişkide başka bir ilişkideki birincil anahtara karşılık gelen bir veya bir grup nitelik.

form feed: form besleme, 1. Formun atanmış kısmını yazma konumuna getirmek için kullanılan bir kağıt atlaması. 2. Yazma yada görüntüleme konumunun, önceden belirlenmiş bir sonraki form, bir sonraki sayfa yada eşdeğeri üzerindeki ilk satıra getirilmesi.

form flash: form görüntüleme, Kaplama form görüntüsü.

form letter: şablon mektup, Bir ya da daha fazla alıcının adı ve adresi gibi bilgiyi ekleyerek kişiselleştirilebilen ve bir veri ortamına depolanmış, standard metin içeren mektup.

form overlay: kaplama form, Bir arka plan görüntüsü olarak kullanılan rapor biçimi, enlem ve boylam çizgileri veya harita gibi bir örüntü.

formal logic: biçimsel mantık, Argümandaki terimlerin anlamlarına bakmaksızın; geçerli bir argümanın yapısı ve şekillerinin irdelenmesi metodu.

formal parameter: biçimsel parametre, Belirli program parçalarının bildiriminde tanımlanan, somut bir örnekle gösterim veya bir program çağırma içindeki gerçek parametre ile ilişkilendirilen bir parametre.

formal parameter mode: biçimsel parametre durumu, Biçimsel parametrenin, eğiştirilmeksizin değerlendirilip değerlendirilemeyeceğini, yeni bir değer verilebileceğini veya değiştirilip değerlendirileceğini işaret eden bir karakteristik.

formal specification: biçimsel belirtim, 1. (programlamada) Genellikle doğruluk ispatlamada kullanım için bir biçimsel gösterimde yazılmış belirtim. 2. Bir sistemin gerçekleştirilmesini matematiksel olarak türetmekyadasistemin gerçekleştirilmesiningeçerliliğini matematiksel olarak kanıtlamak için kullanılan belirtim.

formant: formant, İnsan ses sistemindeki rezonans nedeniyle konuşma frekans bandındaki ayırt edici özelliği olan frekans bölgesi.

formant synthesis: formant sentezleme, İnsan ses modelinin formantlarını modelleyen süzgeçler yoluyla yapay konuşma üretme.

format: biçim, . (Metin işlemede) Bir metnin; bir veri ortamındaki ya da yazdırılmış ya da görüntülenmiş formundaki belirli bir yerleşimi ya da düzenlemesi.2. (Programlama dillerinde) Bir kayıt, dosya, mesaj, depolama cihazı veya iletim kanalı içindeki veri nesnelerinin karakter biçiminde temsil edilmesini belirten bir dil yapısı.

format effector: biçim dengeleyici, Basılan, ekranda gösterilen ya da kaydedilen veriyi konumlandırmak için kullanılan kontrol karakteri. ÖRNEK: Boşluk karakteri, yatay boşluk karakteri, gönder karakteri.

formating: biçimleme, (Metin işlemede) Kullanıcı tarafından belirlenmiş kriterlere göre metnin yerleşiminin hazırlanmasına olanak sağlayan, metin düzenleyicinin ya da diğer metin işleme yazılımının yeteneği.

forward: iletmek, (f.) Alınan bir iletiye yeni bir amaçlanan alıcı atayarak ileti yaratmak.

forward chaining:ileri yönde zincirleme, Yerleşik gerçekler ile başlayarak ve kural tabanlı bir sistemin bir amaca ulaştığı ya da yeni olasılıkları bitirdiğinde sona ererek elde edilen sonuç çıkarmaların sırasını düzenleyen yinelemeli yordam.

forward channel: ileri aktarma kanalı, İletim yönünün, kullanıcı verilerinin aktarıldığı yön ile sınırlandırıldığı bir iletim kanalı.

forward LAN channel: ileri aktaran LAN kanalı, Bir geniş bant LAN'de, yönlendiriciistasyondanveri istasyonlarına veri iletimi için tahsis edilen kanal.

forward recovery: ileri yönde kurtarma, Bir sistem, program, dosya, veritabanı ya da diğer bir kaynağın gerekli işlevleri gerçekleştirebildiği önceden bulunulmamış yeni bir duruma getirildiği kurtarma çeşidi. ÖRNEK: Dosyaya yapılan değişikliklerinin kronolojk olarak kaydedilmesiyle elde edilen veriyi kullanarak ve önceki bir sürümü güncelleştirerek bir dosyanın verilen bir duruma yeniden getirilmesi.

forward recovery: İleri yönde kurtarma, Daha önceki bir sürümü ve günlük kayıt dosyasını kullanarak verinin sonraki sürümünün veri kurtarımı.

fourth-generation language: dördüncü nesil dil, Programcı olması gerekmeyen bir kulanıcıya, yakın doğal dilde deyimler yazmaya izin veren, bir üçüncü nesil dilden daha yüksek basit deyimler makine komutları oranı olan ve kullanıcının çalışabileceği soyutlama düzeyini önceki nesillerden programlama dillerinin ötesine götüren bir yüksek düzey dil. ÖRNEK 1: Bir dördüncü nesil dilde, bir müşteri listesini sıralama şu şekilde ifade edilebilir: "Sırala müsteri_listesi müsteri_adı’nda artan düzende". Kullanıcının herhangi bir sıralama algoritması bilmesi gerekli değildir. ÖRNEK 2: dBASE bir dördüncü nesil dildir.

frame: çerçeve, 1. (Veri iletişiminde) Kullanıcı verisini ve kontrol verisini iletmek için bir protokol tarafından önceden belirlenmiş alanlardan ibaret olan bir veri yapısı. NOT 1: Bir çerçevenin birleşimi, özellikle alanların türü ve sayısı protokol türüne göre değişebilir. NOT 2: Şekil 9.5'e bakınız. 2. (Yapay zekada) Her biri yuva olarak adlandırılan atanmış bir bölümde saklanan bir özellikler topluluğu ile bir nesneyi ilişkilendiren veri yönelimli bir bilgi gösterimi.

frame check sequence: çerçeve kontrol dizisi, Bir çerçeve içinde mevcut veriler tarafından belirlenen ve iletim hatalarını kontrol etmeyi sağlamak için çerçeve içinde ihtiva edilen bir bitler sırası.

frame control field: çerçeve kontrol alanı, Çerçeve türünü ve bazı kontrol fonksiyonlarını tanımlayan bir bit örüntüsü.

free-space administration: serbest alan yönetimi, Bir veri tabanı için mevcut depolama alanını idare etme için programların veya metotların kullanımı.

frequency division multiple access: Frekans bölmeli çoklu erişim, Ortak kanal içindeki her iletim kanalı koluna ayrı bir frekans bandının tahsis edildiği çoklu erişim tekniği.

frequency division multiplexing: Frekans bölmeli çoklama, Birkaç bağımsız sinyalin tek bir iletim kanalı üzerinden iletimi için ayrı frekans bantlarına tahsis edildiği çoklama.

frequency modulation recording: frekans modulasyonlu kaydetme, Her hücre sınırındaki mıknatıslanma koşulunda bir değişiklik olduğu ve bir biri göstermek üzere hücre merkezinde bir değişikliğin olduğu sıfıra dönüşsüz kaydetme.

frequency shift keying: Frekans kaydırma anahtarlaması, Modüle edilen bir sayısal sinyalin önceden belirlenmiş sabit sayıda değerler arasından çıkış sinyalinin frekansını değiştirdiği bir modülasyon.

front-end processor: ön uç işlemci, Bir bilgisayar ağında, ana bilgisayarın iletişim yükünü azaltan bir işlemci. NOT: Ön uç işlemcinin görevi hat kontrolü, mesaj düzenleme ve kontrol, kod dönüştürme ve hata kontrolünü içerebilir.

full-page display: tüm sayfa görüntüsü, Bir sayfada bir anda yazdırılabilecek kadar çok sayıda grafiğin ya da metin satırının görüntüsü.

fully connected network: tam bağlantılı ağ, Herhangi iki düğüm noktası arasında bir dalın olduğu bir ağ. NOT:Şekil 18.3'e bakınız.

function: fonksiyon, işlev, 1. Bir değişkenin alabileceği değerlerin oluşturduğu A tanım kümesinin herhangi bir elemanını değer kümesi diye isimlendirdiğimiz B kümesine ilişkin herhangi bir elemana götüren f bağlantısına A tanım kümesinden B'ye bir fonksiyon denir. 2. (programlama dillerinde) Çağrıldığı yere getirdiği bir veri değerini üreten genellikle biçimsel parametreleri olan bir alt program. NOT: Bir işlev aynı zamanda parametrelerin kullanımı yoluyla diğer değişiklikleri üretebilir.

function call: işlev çağırma, Bir işlevin çalıştırılmasının çağrılması için gerçek parametreleri sağlayan ve işletilmesine sebep olan bir dil yapısı. NOT 1: Bir işlev çağırma bir deyimde işlem olarak veya bir alt program çağırmasının gerçek parametreleri olarak kullanılabilir. NOT 2: İşlem çağırma deyimi ile farklıdır.

function generator: işlev üreteci, Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkenlerinin bazı fonksiyonlarına eşit olan işlevsel birim.

function preselection capability: işlev önseçim yeteneği, Birden fazla işlevi özel bir denetim tuşu ile yapabilme yeteneği.

functional analysis: işlevsel analiz, Gerçek ya da planlanmış bir sistemin işlevlerinin belirli bir sisteme göre incelenmesi.

functional cohesion: işlevsel bağlılık, Bir modülün tüm etkinliklerinin belirlenmiş tek bir amacın başarımına katkıda bulunduğu bağlılık.

functional dependence: işlevsel bağımlılık, İlişki niteliklerinde her bir A nitelik değeri için yalnızca bir ilişkili B nitelik değerinin karşılık geldiği (A, B) çiftine ait nitelik. NOT: Matematiksel olarak ifade edilirse, A'dan B'ye bir eşleştirme mevcuttur.

functional design: işlevsel tasarım, 1. Bir sistemin bileşenlerinin işlevlerine ait ve bunlar arasında geçerli olan ilişkilere ait belirtimler. 2. Sistem bileşenlerinin ve bu bileşenler arasındaki ilişkilerin işlevlerinin belirtimi.

functional language: işlevsel dil, Özellikle işlev çağrılarının kullanımı aracılığıyla bir veri işleme sisteminin eylemleri ile başarılacak duruma ulaşmak için gerekli yöntemleri sağlayan bir programlama dili. ÖRNEK: FORTH, LISP, ML, Miranda, Postscript.

functional programming: işlevsel programlama, Çoğunlukla programları olası iç içe işlev çağrıları dizisi olarak yapılandırmak için bir metot.

functional unit: fonksiyonel birim, işlevsel birim, 1. Belirli bir amacı yerine getirebilecek yetenekte yazılım, donanım veya her ikisinden oluşan bir varlık. 2. Belirli bir amacı gerçekleştirebilen; yazılımın, donanımın ya da her ikisinin bir öğesi. 3. Yazılım, donanım ya da her ikisinin birleşiminden oluşabilen ve belirli bir amacı yerine getirebilecek yetenekte olan bir öğe.

fuzzy Iogic: bulanık mantık, Gerçekler, sonuç çıkarma kuralları ve niceleyicilere kesinlik faktörlerinin verildiği klasik olmayan mantık.

fuzzy set: bulanık küme, Her öğeyi, genellikle 0'dan 1'e kadar olan ve ait olduğu kümenin derecesini işaret eden bir sayı ile eşleştirilen özelliğe sahip olan klasik olmayan bir küme.

gap width: boşluk genişliği, Bir manyetik kafadaki kutuplar arasındaki uzaklık.

gas panel: gaz paneli, Bir düzlemde gazla doldurulmuş bir panel içinde elektrotlar şebekesinden oluşan bir görüntü parçası. NOT: Bir görüntü yenilenmeksizin uzun süre kalabilir.

gate: geçit, Temel bir mantıksal işlem gerçekleştiren bir kombinasyonel devre. NOT: “Geçit” terimi genellikle bir çıkış içerir.

gateway: ağ geçidi, Farklı ağ mimarisine sahip iki bilgisayar ağını birbirine bağlayan işlevsel birim. ÖRNEK:

general-purpose language: genel amaçlı dil, Çok çeşitli uygulamalarda kullanıma uygun olan yüksek düzey dil. 

generate-and-test: üret ve test et, Olası çözümler üretme ve verilen ölçütleri karşılamayan çözümleri çıkararak elemeye dayalı olan problem çözme.
generic: genel yapı, Zorunlu yazma kurallarına uygun olarak uygulanabilir veri türleri için gerçek dil yapısı oluşturmak amacıyla bir şablon olarak hizmet eden bir dil yapısına ait olma.

generated address: üretilmiş adres, Bir programın yürütülmesi esnasında hesaplanmış adres.

generatingfunction:üretme fonksiyonu, Üretme fonksiyonu, verilen bir dizinin fonksiyonları ya da sabitleri, sonsuz bir seri tarafından gösterildiğinde, seride katsayı olan fonksiyon ya da sabitlerin matematikle ilgili fonksiyonudur. 

generic: genel yapı,  Zorunlu yazma kurallarına uygun olarak uygulanabilir veri türleri için gerçek dil yapısı oluşturmak amacıyla bir şablon olarak hizmet eden bir dil yapısına ait olma.

generic body: genel gövde, Genel somut bir örnek esnasında gerçek dil yapılarının ilişkili gövdeleri için bir şablon olarak hizmet eden genel bir somut örneğin gövdesi.

generic declaration: genel yapı bildirimi, Genel somut bir örnek esnasında gerçek parametreler tarafından yer değiştirecek olan genel parametreleri tanıtan genel dil yapısının bildirimi.

generic instance: genel örnek, Genel somut örnek ile genel bir modülden yaratılan somut bir örnek.

generic instantiation: genel somut örnek, Somut bir modül yaratmak için genel modülden genel parametreleri çözen işlem.

generic module: genel modül, Genel somut örnek ile modülleryaratmakiçin parametreleştirilen bir şablon. NOT: Şablonunparametrelerigenel özelliklerdir ve modüllerinin sonucunun biçimselparametreleriile karıştırılmamalıdır.

generic operation: genel işlem, Aşırı yüklenen ve belirli bir işlemi tasarlamayan fakat daha ziyade belirli veri türlerinin biçimsel parametrelerini sağlayan işlem. ÖRNEK: "+" sözcüksel işareti tamsayı toplamı, gerçek sayı toplamı, küme birleştirmesi, bitiştirme vb. anlamlara gelebilir

generic package: genel paket, İlgili algoritmalar ve işlemler için şablonlar sağlamak amacı ile tasarlanan bir paket. ÖRNEK: Trigonometrik fonksiyonlar için genel paketler, yığın işlemleri, mali fonksiyonlar vb. ifadeler.

generic unit: genel birim, Uygun bir dil yapısının çeviri zamanında türetildiği, dil yapısının olasılıkla parametrelendirilmiş modeli.

genetic learning: kalıtsal öğrenme, Dayanıklılığına bağlı olarak sınıflandırma çiftlerini seçen, yeni ürünler yaratmak için kalıtsal işlemeleri çiftlere uygulayan, var olan kurallar yetersiz olduğu zaman yeni ve makul kurallar üretmek için en güçlü sınıflandırıcıların en zayıfların yerine geçtiği yinelemeli

sınıflandırma algoritmasını temel alan makine öğrenmesi. NOT: "Kalıtsal" terimi, doğal genetik alanından gelmektedir. Genetik; kalıtıma, türlerin değişimine ve uygun olanın hayatta kalmasına dayanan bir alandır.

geometric modeling: geometrik modelleme,  Bir bilgi işlem sistemi üzerinde, üç boyutlu şekillerle değiştirilebilecek bir düzen içinde gösteren bir modelin oluşturulması.

global: genel, Programın tüm modüllerinin kapsamı içinde olduğu bir program yapısına ait olma.

global search and replace: belgenin tümünde arama ve değiştirme, Kullanıcının, özel karakter dizileri, gömülü komutlar ya da belge içinde özel nitelikli karakterler gibi öğelerin konumlarını bulmasına ve onu otomatik olarak ya da kullanıcı denetimi altında verilen bir metin ile yer değiştirmesine olanak sağlayan işlev ya da mod.

glyph: grafik karakter şekli, Bir harf veya simge şekli gibi bir grafik karakter şekli.

glyph font: grafik karakter fontu, Yükseklik, koyuluk ve eğim gibi karakteristikler kümesinin tanımı, endeksleme planı ve grafik karakter şekillerinin bir kümesi

goto statement: goto deyimi, Program kontrolünün çalışma sırasındaki yerinden genellikle bir etiket tarafından tanımlanan bir hedef deyimine açıkça aktarılmasını belirleyen basit deyim. NOT: Program kontrolünün aktarılması atlamaya karşılık olabilir

gouraud shading: kenarlara yoğunlaşan (Gouraud) gölgeleme, Her kenar boyunca köşe noktası yoğunluklarının doğrusal interpolasyonu ile bir çokgen modelinin pürüzsüz gölgelenmesi. NOT: Şekil 13.2'ye bakınız.

gramer checker: gramer denetleyici, Hazır bir program ile metnin söz dizim özelliklerini karşılaştıran ve onu düzeltmek için alternatifleri sunan yazılım.

graphic character: grafik karakteri, Görsel bir gösterimi olan bir kontrol karakterinden farklı olarak ve yazma, basma veya ekranda gösterim yoluyla üretilen bir karakter. NOT: Bir grafik karakteri bir metin içerisinde bir kontrol karakterini temsil etmek üzere kullanılabilir.

graphic display (device): grafik görüntü (aygıt), Verinin herhangi bir grafik biçiminde görünümünü sağlayan görüntü aygıtı.

graphical kernel system: grafiksel çekirdek sistemi, Bilgisayar grafiklerinin programlanması için bir işlevler kümesi ve bir uygulama yazılımı ile grafik giriş-çıkış birimleri arasında bir işlevsel ara yüz sağlayan standardlaştırılmış grafiksel sistem.

graphics digitizer: grafik sayısallaştırıcı, Geometrik örneksel veriyi sayısal biçime çevirmek için bir grafiksel girdi birimi.

graphics tablet: grafik tableti, Normal olarak konumlayıcı cihaz olarak kullanılan, konumları işaret eden bir mekanizması olan özel düz bir yüzey.

graphics workstation: görüntü birimi, grafiksel iş istasyonu, Grafiği ve alfa sayısal verileri işleyen ve gösterebilen, bir veya daha çok girdi birimini içerebilen iş istasyonu.

gray scale: grilik ölçeği, Siyah ve beyaz arasındaki aydınlatma şiddetleri aralığı. NOT: Gri gölgeler eşit aydınlatma şiddetine sahip temel renklerin birleşimi tarafından üretilebilir.

grid: ızgara, Bir görüntü yüzeyindeki konumları belirlemek için kullanılan iki boyutlu çizgiler sistemi.

grid network: ızgara ağ, Bir doğrusal ağın iki boyutta genişlemesi. NOT 1: Üç düğüm sınıfı vardır: sırası ile 2, 3 veya 4 yol ile bağlanan köşelerdeki düğümler, kenarlardaki düğümler ve iç taraftaki düğümler. NOT 2: Şekil13.3'e bakınız.

grouping isolation: gruplandırma yalıtımı, Elektrik devrelerinin grupları arasındaki elektriksel ayırım. NOT: Bir grup içinde, güç kaynağında olduğu gibi bir elektriksel bağlantı vardır.

group technology: grup teknolojisi, Benzer, sıkça kullanılan bölümleri birleştirerek gruplamak için bilgisayar destekli süreç planlamasında kullanılan kodlama ve sınıflandırma teknikleri. NOT: Bu teknik belirli özellikteki parçaları yerleştirmeyi kolaylaştırır ve benzer parçaların üretiminin standardlaştırılmasına yardım eder.

guard: koruyucu, Bir seçici bekleme deyimindeki bir alternatifin açık ya da kapalı doğasına karar vermek için kulanılan bir koşullu deyim.

guard: koruma, (Bilgisayar güvenliğinde)Farklıgüvenlik seviyelerinde çalışan iki veri işleme sistemi arasında veya bir kullanıcı terminali ile bir veri tabanı arasında, kullanıcının erişime hakkının olmadığı veriyi süzerek atmak için bir güvenlik süzgeci sağlayan fonksiyonel birim.

hacker: bilgisayar korsanı, 1. Teknik olarak bilgili bir bilgisayar uzmanı. 2. Korunma altındaki kaynakları yetkisiz şekilde erişerek elde etmeyi tasarlayan teknik olarak bilgili bir bilgisayar uzmanı.

half-duplex transmission: yarı çift yönlü iletim, Bir anda tek yönde olmak üzere tek hat üzerinden her iki yönde veri iletimi.

handle: düzenleyici kutu, (Bilgisayar grafiklerinde) Bir pencerenin köşelerinin birinin üzerinde gözükebilen ve grafik nesnesini veya pencereyi yeniden boyutlandırmak için kullanılan küçük dikdörtgen kutu.

handle (an exception): işlemek (bir özel durum), (f.) Bir özel durumun ortaya çıkmasının sonucu olarak doğrudan önlem almak. NOT: Normal olarak, denetim önlemi alan özel durum işleyiciye aktarılır.

hard copy: basılı kopya, Bir şeklin görüntüsünün bir yazıcı veya bir çizici üzerine kalıcı bir kopyasının üretilmesi, yazdırılması.

hard disk: sabit disk, Sabit bir manyetik disk.
hard page break: zorunlu sayfa kesme, Konumu metin düzenleme esnasında değişmeyen, seçilmiş bir konumda elle girilen sayfa kesme.

hard sectoring: fiziksel sektörleme, Bir manyetik disk birimi üzerindeki sektör sınırlarının fiziksel olarak işaretlenmesi.

hardware: donanım, Bir bilgi işlem sisteminin fiziksel bileşenlerinin tamamıveyabirkısmı. ÖRNEK: Bilgisayarlar, çevre üniteleri.

hardware design language: donanım tasarım dili, Özel dil yapıları ve bazen bir donanım tasarımını geliştirmek, çözümlemek ve dökümante etmek için doğrulama protokolleri olan tasarım dili.

hash function (in hashing): özet işlevi (özetlemede), Verilen bir öğenin bir küme öğe içerisindeki konumuna karar vermek için kullanılan işlev. NOT: Özet işlevi her öğede seçilmiş bir alanda, anahtarda çalışır ve anahtar kümesini genellikle daha küçük saklama konumu kümesine eşleştirmek için kullanılır; bu nedenle bu eşleştirme genellikle bir çoktan-bire eşleştirmedir. 

hash table search: özet tablosu arama, Aranan öğenin bir özet tablo üzerinde arandığı ve bir adres çakışması durumunda uygun yöntemlerin kullanıldığı arama.

hash value: özet değeri, Verilen bir öğenin bir saklama aygıtındaki konumunu göstermek için özet işlevi tarafından üretilen sayı.

hashing: özetleme, Veriyi saklamak ve yeniden elde etmek amacıyla bir arama anahtarını bir adrese dönüştürme metodu. NOT: Bu metot genellikle arama zamanını en aza indirmek için tasarlanmıştır.

head crash: kafa çökmesi, Manyetik kafanın, dönen veri ortamı ile kazara teması.

head gap: kafa boşluğu, Bir kayıt ortamının yüzeyi ve bir manyetik kafa arasındaki uzaklık.

head loading zone: kafa yükleme bölgesi, Kafaların, veriyi okuma ya da yazma amacıyla özel bir uçuş yüksekliğine konumlandığı manyetik disk yüzeylerinin bulunduğu çevrebirim alanı.

head switching: kafa değiştirme, Bir manyetik veri ortamından veri okumak ya da veri yazmak amacıyla diğer bir kafanın kullanılması.

head/disk assembly: kafa/disk düzeneği, Bir manyetik disk biriminde, manyetik diskler, manyetik kafalar ve erişim mekanizmasının tümünün bir kap içerisinde bulunduğu düzenek.

headend: yönlendirici, Bir geniş bant LAN'de, her bir veri istasyonundan sinyaller alan ve onları tüm veri istasyonlarına yeniden ileten cihaz. NOT: Yeniden iletim taşıyıcı frekansları değişimini gerektirebilir.

header label: başlık etiketi, Bir dosyayı tanımlayan, konumunu belirleyen ve dosya kontrolu kullanımı için veri içeren dahili etiket.

heading: başlık, (Elektronik postada) Bazı ileti türlerinde kullanıcı temsilcileri tarafından işleme için yararlı bilgi içeren içeriğin parçası. NOT 1: Bu bilgi, iletinin konusu, daha önceki iletilere başvurular, önem düzeyi, duyarlılık vb. olabilir. NOT 2: Şekil 32.4’e bakınız.

heap: öbek, 1. (Veri organizasyonunda) Elemanlarının sırası belirlenmedendinamikolarak düzenlenmiş liste. 2. Dinamik olarak veri nesnelerini oluşturmak ya da silmek için kullanılan ve veri nesnelerini kullanma sırasının tanımlanmadığı iç depolamanın bir bölümü.

Hebbian learning: Hebbian öğrenmesi, İki yapay sinir zaman uyumlu olarak etkin hale gelirse, bir sinirsel bağlantının bağlantı ağırlığını artıran, sinirler zaman uyumsuz olarak etkin hale gelirse bağlantı ağırlığını azaltan öğrenme. NOT: En basit durumda, bağlantı ağırlığının değişim miktarı iki çıkış değerinin sonucu ile orantılıdır.

height: yükseklik, Kök düğümden uç düğüme uzanan herhangi bir yoldaki en fazla düğüm sayısı.

heterarchy: çok yönlü hiyerarşi, Bileşenlerinin birbiri ile doğrudan iletişim kurabildiği bir sistem yapısı.

heterogeneous computer network: türdeş olmayan bilgisayar ağı, Bilgisayarların farklı mimariye sahip olduğu, bununla birlikte birbirleri ile haberleşebildiği bir bilgisayar ağı.

heuristic learning: buluşsal öğrenme, Deney, değerlendirme ya da denemeyanılmametotlarının sonuçlarından geliştirilen öğrenme stratejisi.

heuristic method: buluşsal metot, Buluşa yarayan metot, bir soruna bir dizi yaklaşık sonucun değerlendirilmesini kullanarak, yapılan buluşlara uygun çözüm arayan metottur. Örneğin, sınama ve yanılmayla yönlendirilmiş bir işlem.

heuristic rule:buluşsal kural, Bir uzmanın bir problemi çözmek için kullandığı bilgi ve deneyimi biçimsel hale getirmek için yazılmış olan planlanmamış kural.

heuristic search: buluşsal arama, Deneyim ve tahminlere dayalı olan, başarı garantisi olmaksızın kabul edilebilir sonuçları elde etmek için kullanılan arama.

hexadecimal digit: onaltılı rakam, Onaltılı sistemde kullanılan bir sayı. ÖRNEK: Grafik karakterler 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F.

hexadecimal numeral: onaltılı sayı gösterimi, Onaltılı sistemde bir sayı.

hexadecimal system: onaltılı sistem, 0, , , 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, ve F şeklinde, A, B, C, D, E, ve F’in sırasıyla 10, 11, 12, 13, 14, ve 15’e karşılık geldiği, onaltının bir sabit kökünü ve en küçük tamsayı ağırlığının 1 olduğu, on altı sayıyı kullanan sabit kök notasyonu. ÖRNEK: Bir heksadesimal sistemde, 3E8 sayısı 3 × 162 + 14 × 161 + 8 × 160’ a karşılık gelmektedir ve ondalık 1000 sayısına eşittir.

hidden character: saklı karakter, Normalde yazdırılmayan ya da gösterilmeyen karakter. Örnek: Bir gömülü denetim karakteri.

hidden layer: gizli katman, Yapay sinirlerinin dış sistemler ile doğrudan iletişim kurmadığı katman.

hidden line: gizli çizgi, Üç boyutlu bir nesne görünümünde saklanılabilen bir çizgi kesimi veya çizgi.

hidden Markov model: gizli Markov modeli, Her bir sinyal parçasının durumunun Markov sürecindeki bir durum olarak gösterildiği ve bu durumların doğrudan izlenebilir olmadıkları bir sinyal modeli. NOT 1: Bir Markov süreci, bir durumdan başka duruma geçiş olasılığının önceki durumlara değil yalnızca iki duruma bağlı olduğu bir seri durumdan oluşan rasgele bir işlemdir. NOT 2: Bir ifadeyi tanımak için, sistem çalışma eğitim esnasında elde edilen her bir model tarafından üretilen olasılığı hesaplar. Belirli bir ifade, bir sözcük veya en yüksek olasılık derecesini veren modelin bir diğer varlık olarak tanınır.

hidden neuron: gizli sinir, Dış sistemlerle doğrudan iletişim kurmayan yapay sinir.

hidden surface: gizli yüzey, Üç boyutlu bir nesne görünümünde saklanılabilen alan.

hierarchical computer network: hiyerarşik bilgisayar ağı, Düğümlerin kontrol ve işlem yeteneğine göre sınıfsal bir hiyerarşide düzenlenmiş düğümleri olan bilgisayar ağı.

hierarchical model: hiyerarşik model, Yapısının şekilsel modeli bir ağaç yapısını temel aldığı veri modeli.

hierarchical neural network: hiyerarşik sinir ağı, İşlemin bir aşamadan bir sonrakine doğru gerçekleştiği bir kaç alt ağ aşamasından oluşan sinir ağı.

hierarchical planning: hiyerarşik plânlama, Bir plânın belirsiz parçalarının hiyerarşik bir gösterimini üreterek daha ayrıntılı alt plânlara ayrıştıran plânlama.

hierarchy: hiyerarşi, sıradüzen, Bileşenlerinin iletişim amacıyla belirli kurallara göre birbiri ardına gelen düzeyler şeklinde sıralandığı bir sistem yapısı.

high-level data link control: üst düzey veri bağlantı kontrolü, Veri değişimi için ISO/IEC 3309 standardında tanımlanan çerçeve yapısını kullanarak bit esaslı protokol yolu ile veri bağlantılarının kontrolü.

high-level language: yüksek düzey dil, Belirli problem sınıfları için

tasarlanmış ve sözdizimsel olarak bunlara yönelimli olan ve gerçekte belirli bir bilgisayar ya da bilgisayar sınıfının yapısından bağımsız olan programlama dili. ÖRNEKLER: Ada, COBOL, Fortran, Pascal.

highlighting: önemini vurgulama, Bir görüntü elemanının görsel niteliklerinin değiştirilerek vurgulanması.

highway: bağlantı yolu, Bir süreç bilgisayar sisteminde, bilgisayar sistemi ile süreç ara yüz sistemi arasındaki karşılıklı ara bağlantı için yol. NOT: Veri yolu bağlantı yolu olarak kullanılabilir.

hold mode: tutma modu, Bir örneksel bilgisayarın integral alma işleminin durdurulduğu ve tüm değişkenlerin bu mod işleme girişindeki değerlerinde tutulduğu durumdaki işletim modu.

hold-for-delivery service: dağıtım için beklet hizmeti, İleti göndericinin kullanıcı temsilcisinin, kendi iletileri ve raporlarını daha sonraki bir zamanda dağıtım için bekletmesini ileti dağıtım sisteminden istemesine izin veren hizmet.

hole pattern: delik örüntüsü, Bir veri ortamı üzerinde bulunan ve verinin kodlanmış gösterimini belirten bir delik dizisi. ÖRNEK: bir karakterin gösterimi için kullanılan deliklerin konfigürasyonu.

home address: yer adresi, Bir manyetik diskin her izi üzerine yazılmış ve disk yüzeyindeki iz numarasını belirten bilgi.

homogeneous computer network: türdeş bilgisayar ağı, Bütün bilgisayarların benzer veya aynı mimariye sahip olduğu bilgisayar ağı.

homonym: eşseslilik, Farklı varlıkları referans gösteren benzer terimler kümesinden biri.

Hopfield network: Hopfield ağı, Yalnızca kararlı bir durum elde edilinceye kadar döngüsel olarak güncelleştirilen ve görünür sinirlere sahip olan tamamen bağlantılı ağ. NOT 1: Bir Hopfield ağı, bir enerji işlevinin en küçük yerel değerine karşılık gelen sonlu sayıda kararlı duruma sahiptir. Öğrenme esnasında, bağlantı ağırlıkları kararlı durumlar depolanacak örüntülere karşılık gelen şekilde ayarlanırlar. Bir giriş örüntüsünün uygulanmasından sonra ağ, depolanmış en yakın örüntüye doğru yavaş yavaş gelişir. NOT 2: Bir Hopfield ağı, bir zaman uyumlu sinir ağı veya zaman uyumsuz sinir ağı olabilir. NOT 3: Hopfield ağı genellikle çağrışımlı depolama olarak kullanılır ama eniyileme uygulamalarına da sahiptir.

horizantal formatting: yatay biçimleme, Bir metin düzenleyicinin, metni kullanıcı tarafından belirlenmiş sınırlar içinde yatay olarak konumlandırması yeteneği.

host computer: ana bilgisayar, Bir bilgisayar ağında, uç kullanıcılara hesaplama ve veri tabanı erişimi gibi hizmetleri sağlayan ve ağ kontrol fonksiyonlarını yerine getirebilen bilgisayar.

host language: ana dil, Bir veri düzenleme dilinin deyimlerinin gömülü olduğu programlama dili.

host language: ana dil, (Veri tabanlarında) İçinde bir gömülü veri tabanı dili bulundurabilen programlama dili.

host machine: ana makine 1. Bir başka bilgisayar için amaçlanan yazılımı geliştirmek amacıyla kullanılan bilgisayar. 2. Bir başka bilgisayarı taklit etmek için kullanılan bilgisayar. 3. Bir program ya da dosyanın kurulu olduğu bilgisayar. NOT: bkz. hedef makine.

hot site: otomatik yedek sistem, Alternatif olarak anında veri işlem yeteneği sağlayan tam donanımlı bir bilgisayar merkezi.

hot standby: gecikmesiz (otomatik) yedekleme, Temel işlevsel birimin arızalanması durumunda, fazladan bir işlevsel birimin ivedilikle hizmete girdiği bir yapılanma.

hotspot: ilgili nokta, Bir gösterici için bildirilen koordinatlara karşılık gelen x, y konumu. NOT: Bir okun işaret ettiği konum.

hub: göbek, (Dağıtık veri işlemede) Yıldız ağ olarak tasarlanmış bir bilgisayar ağında, veri iletişimini koordine eden ve diğer bilgisayar ağlarına erişim sağlayabilen merkezi fonksiyonel birim. NOT: Şekil 18.3'e bakınız.

hybrid computer: karma bilgisayar, Sayısal bilgileri fiziksel bilgilere ve fiziksel bilgileri sayısal bilgilereçeviricilerinbirbirine bağlanmasıyla; sayısal bilgisayar bileşenlerini ve analog bilgisayar bileşenlerini biraraya getiren bilgisayar. NOT: Bir karma bilgisayar fiziksel veriyi üretebilir, kullanabilir ve veriyi ayırt edebilir.

hypercube: çoklu küp, Kenarları iki düğüme indirgenen çoklu ızgara ağı. NOT: n-boyutlu çoklu küpün 2n düğümü vardır.

hypergrid: çoklu ızgara, Bir doğrusal ağın çoklu boyutta genişlemesi. NOT 1: Çoklu ağın boyutu n ise, 2(n-1) farklı düğüm sınıfı vardır; en içteki düğümler 2n dala bağlanır, çoklu gelenler n dala bağlanırlar. NOT 2: Çoklu gelenler üzerinde sadece düğümler varsa, çoklu ızgara ağı çoklu küp ağı olarak adlandırılır.

hyphen drop: kesmenin iptal edilmesi, Kelimenin bölünmesi gerekmediği zaman kesmenin kelimenin temsil edilmesinde görünmemesini sağlayan işlev.

IF-AND-ONLY-IF gate: IF-AND-ONLY-IF geçidi, Eşitlik Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.

IF-THEN gate: IF-THEN geçidi, Akıl yürütme Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.

INCLUSIVE-OR gate: (INCLUSIVE-)OR geçidi, Ayrılma Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.

IS: [17.01.04 bkz. Information System.

icon: bir düşüncenin resim şeklinde gösterimi, Bir kullanıcının, belirli bir işlevi veya yazılım uygulamasını seçmek için fare gibi bir aletle işaret edebileceği ekran üzerinde gösterilen bir grafik sembolü (pictogram). NOT: Grafik sembol genellikle resimsel bir gösterimdir.

iconize: simge durumuna küçültmek, (f.) Bir pencereyi bir simge ile değiştirmek. NOT: Simge durumuna büyütmenin tersi.

identifier: tanıtıcı, belirleyici, (Programlama dillerinde) Bir dil yapısını isimlendiren sözcüksel işaret. ÖRNEK: Değişkenlerin, dizilerin, kayıtların, etiketlerin, altyordamların vb. elemanların isimleri. NOT: Bir tanımlayıcı genellikle isteğe bağlı olarak harfler, sayılar veya başka karakterlerin izlediği bir harften oluşur.

identifier: tanımlayıcı, (Veri organizasyonunda) Bir veri elemanını tanımlamak veya adlandırmak ve muhtemelen bu veri elemanının belirli özelliklerini göstermek için kullanılan bir veya daha çok karakterler. NOT: ISO/IEC 2382-15’deki 15.01.03 maddesinden farklıdır.

identity authentication: kimlik doğrulaması, Bir veri işlem sisteminin varlıkları tanımasını mümkün kılmak için gerçekleştirilen başarım testleri. ÖRNEK: Bir parolanın veya kimlik belgesinin kontrol edilmesi.

identity gate: özdeşlik geçidi, zdeşlikişlemini gerçekleştiren bir geçit.

identity operation: özdeşlik İşlemi, Yalnız ve yalnız işlem gören terimlerinin hepsi aynı Boole değerine sahipse, Boole işleminin sonucu Boole değeri olarak 1 olan işlem. NOT: İki işlem gören terim üzerindeki bir özdeşlik işlemi bir eşdeğerlik işlemidir.

identity token: kimlik işareti, Kimlik doğrulaması için kullanılan bir cihaz. ÖRNEK: Akıllı kartlar, metal anahtarlar.

ideogram: fikir belirten işaret, Doğal bir dilde, bir nesne veya kavramı veya ilişkili ses elemanlarını temsil eden grafik karakter. ÖRNEK: Fikir belirten Çince bir işaret veya bir Japon Kanji’si.

ideogram entry: ideogram girişi, Fonogramlara dayalı, çok vuruşlu karakter girişlerini birleştiren ve bir sözlük ve sözdizim kuralları yolu ile ideogramları oluşturan bir metin giriş yöntemi. NOT: Japonca karakterler için "Kana-Kanji" dönüşüm girişi, Çince karakterler için "Pinyin-Hanji" dönüşüm girişi.

if statement: eğer (if) deyimi, Şart deyimi değerinin doğruluğuna dayalı olarak deyimler sırasının çalıştırılmasına veya onların atlanmasına sebep olan bir koşullu deyim.

if-then rule: eğer-ise kuralı, Dayanak noktasını veya koşulu temsil eden bir "eğer" deyiminden ve "eğer bölümü doğru ise varılacak hedefi ya da gerçekleştirilecek eylemi temsil eden "ise" deyiminden oluşan biçimsel mantık kuralı.

image processing: görüntü işleme, 1. Görüntüleri yaratacak, tarayacak, çözümleyecek, genişletecek, yorumlayacak veya görüntüleyecek bir veri işleme sisteminin kullanımı. 2. Belirli bir amaç için verilerin veya nesnelerin resimlerle gösterimine herhangi bir işlemi uygulama süreci. NOT: İşlemlerin örnekleri tarama analizlerini, görüntü sıkıştırmayı, görüntü düzenlemeyi, görüntüyü güçlendirme, yeniden işleme, nitelendirme ve uzaysal filtre yapmayı ve nesnelerin iki ve üç boyutlu modellerini yapmayı içerir.

image recognition: görüntü tanıma, Bir işlevsel birim tarafından bir görüntünün, onu oluşturan nesnelerin, bunların niteliklerinin ve uzaysal ilişkilerinin algılanması ve çözümlenmesi. NOT: Görüntü tanıma görünüm çözümlemeyi içerir.

image regeneration: görüntüyü yeniden üretme, Bir ekran görüntüsünü depolama aygıtındaki gösteriminden üretmek için gereken olaylar dizisi.

image understanding: görüntü anlama, Bir işlevsel birim tarafından hem verilen bir görüntü için hem de görüntünün neyi temsil ettiğine ilişkin bir tanım üretilmesi. NOT: Görüntü anlama, geometrik modelleme, bilgi gösterimi ve kavrama modeli yoluyla görsel veriyi birleştirerek bilgi üretir.

immediate data: anlık veri, Bir komutta bulunan veri.

immediate operand: anlık işlenen, Bir komutta adresinden ziyade değeri bulunan işlenen.

immediate recipient: anlık alıcı, Bir ileti veya sorgulamanın belirli bir örneğine atanmış potansiyel alıcı. NOT: Özel örnekler genellikle sunma ile oluşturulur ve dağıtım listesine genişletme veya ayırma ile oluşturulabilir.

impact printer: vuruşlu yazıcı, Yazma ortamına, mekanik vuruşlarla yazma işlemini yapan yazıcı.

imperative language: emirsel dil, Birincil etkisini değişkenlerin durumunu atamayla değiştirerek başaran bir programlama dili.

implementation:gerçekleştirme, (Bir sistem için) Düşünülen bir sistemin donanım, yazılım ve yordamlarının çalışır hale gelmesini sağlayan sistem geliştirme aşaması.

implication: gerektirme, Yalnız ve yalnız birinci işlem gören terimin Boole değeri «O» ve ikinci işlem gören terimin Boole değeri «1» ise, ikili Boole işleminin sonucu 0 olan işlem.

implicit addressing: örtük adresleme, Bir komutun işlem bölümünün işlenenlerden biri ya da daha fazlasının konumunu da gösterdiği adresleme metodu. ÖRNEK: Bir bilgisayar yalnızca bir birikece sahipse, birikece başvuran bir komut bunu açıklayan herhangi bir adres bilgisine gerek duymaz.

implicit declaration: örtük bildirim, Özellikleri varsayılan olarak kabul edilen bir nesneyi tasarlayan bir tanıtıcı olayın sebep olduğu bir bildirim. ÖRNEK: Pascal dilinde "output = text" vb

import: içeri alma, (Elektronik postada) Bir erişim biriminin bir bilgi nesnesini dış iletişim sisteminden ileti aktarma sistemi içindeki bir ileti aktarma temsilcisine gönderdiği aktarma adımı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.

in-basket: gelen ileti kutusu, Yalnızca gelen elektronik postayı içeren posta kutusu.

increment size: artma büyüklüğü, Görüntü yüzeyi üzerinde adreslenebilir bitişik noktalar arasındaki mesafe.

incremental coordinate: artımlı koordinat, Önceden adreslenmiş noktanın referans nokta olduğu göreceli koordinat.

incremental learning: artarak öğrenme, Bir adımda öğrenilen bilginin, izleyen adımlarda sağlanan yeni bilgiyi içerecek şekilde dönüşümün yapıldığı çok aşamalı uyarlamalı öğrenme.

indent: girintili yazdırmak, Bir satırı, kenar boşluğundan diğer satırlara göre daha ileriden başlatmak.

independent compilation: bağımsız derleme, İlgili kaynak modüllerinden arayüz ve durum ilişkilerini temsil eden veriyi kullanmayan bir kaynak modülün derlenmesi. NOT: Bağımsız olarak derlenen birimler sonunda birleştirildiğinde arayüz ve durum verilerini doğruluk için denetlemek gerekli olabilir.

index: 1. dizin, Yerleştirme referansları veya anahtarlarıyla birlikte, bir belge veya bir dosyanın içeriklerinin bir listesi. 2. indis, (Programlamada) Bir veri öğeleri dizisindeki bir veri öğesinin konumunu tanımlayan tam sayı.

index hole: disk deliği, Diskin ilk sektörlerinin başlangıcını belirtmek için esnek disk üzerine açılan delik.

index track: dizin izi, Aynı veri ortamı üzerinde bulunan ve diğer izler üzerindeki verileri adreslemek amacıyla kullanılan iz.

index type: dizi türü, Her bir veri nesnesinin bir dizinin bir alt simgesini gösterdiği bir sıralama türü.

indexed address: indisli adres, Bir ya da daha fazla indis yazmacının içerikleriyle değiştirilecek olan adres.

indication primitive: işaret temel öğesi, Bir yordamın başlatıldığını ya da bir işlemin eş düzey hizmet erişim noktasındaki bir hizmet kullanıcısı tarafından daha önceden başlatıldığını göstermek için bir hizmet sağlayıcı tarafından yayımlanan temel öğe. NOT: Şekil 26.3’e bakınız.

indicator: gösterge, 1. Bir sürecin sonuçları ya da belirlenen bir koşulun ortaya çıkışını temel alan önceden tanımlanmış bir duruma ayarlanabilen bir aygıt ya da değişken. ÖRNEKLER: Bayrak, semafor. 2. Tanımlanmış bir durumun varlığının görsel yada başka bir işaretini gösteren bir aygıt.

indigenous error: yerel hata, Bir programdaki, hata yerleştirme sürecinin parçası olarak kasten eklenmemiş hata.

indirect address: dolaylı adres, Bir başka adresin saklama konumunu tanımlayan adres. NOT: Ayrılmış saklama konumu, istenen işlenenin adresi ya da bir başka dolaylı adresi içerebilir; bu adres zinciri sonunda işlenene ulaştırır.

indirect instruction: dolaylı komut, Bir dolaylı adres içeren komut.

indirect referencing: dolaylı referans gösterme, Bir referans gösterilen dil yapısını işaret eden bir veri nesnesini referans gösterme. NOT: Referans gösterme içinde her veri nesnesinin son nesne hariç olmak üzere bir sonrakini işaret ettiği, son veri nesnesinin referans gösterilen dil yapısını işaret ettiği bir veri nesneleri zinciri boyunca yapılabilir

indirect submission: dolaylı gönderme, Bir kullanıcı temsilcisinin bir ileti veya bir sorgulamayı bir ileti deposu aracılığı bir ileti aktarma temsilcisine göndermesi. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.

indirect user: dolaylı kullanıcı, Bir ileti işleme sistemine bağlı başka bir iletişim sistemi aracılığıyla ileti işlemeye katılan kullanıcı. NOT 1: Diğer iletişim sistemi bir posta veya teleks sistemi olabilir. NOT 2: Şekil 32.6’ya bakınız.

indirectlyrecursive:dolaylı özyinelemeli, Özgün alt programı çağıran veya sonuç olarak özgün alt programın bir alt program çağrısına yönelten alt program çağrıları zincirini başlatan bir başka alt programı çağıran alt programa ait.

İnduction: tümevarım, Verilen gerçeklerle başlayan ve genel hipotezlere göre sonuca varan sonuç çıkarma.

inductive learning: tümevarım metoduyla öğrenme, Tümevarımların, sağlanan bilgi, örnekler ve gözlemlerden çıkarıldığı öğrenme stratejisi.

inference sonuç çıkarma, Sonuçların bilinen dayanaklardan türetildiği akıl yürütme. NOT 1: Yapay zekada, dayanak ya bir gerçek ya da bir kuraldır. NOT 2: "Sonuç çıkarma" terimi hem süreç hem de sonucu kapsar.

inference engine: sonuç çıkarma motoru, Bir bilgi tabanında depolanmış bilgi gösterimlerinden sonuçlar çıkarmak için akıl yürütme prensipleri uygulayan bir uzman sistem bileşeni.

infinite loop: sonsuz döngü, Yürütülmesi yalnızca dış müdahale ile sonlandırılabilen döngü.

infix notation: ara operatör notasyonu, Ara operatör ifadesi, operatörlerin işlem gören terimler arasında paylaşıldığı ve her operatörün işlem gören terimler üzerinde kullanılan işlemi ya da ona komşu olan ara sonuçları belirttiği; operatör önceliği ve çift-sınır-Parantezler gibi kurallarla yönetilen bir matematikle ilgili ifade oluşturma metodu. ÖRNEKLER: 1. A ile B'nin toplanıp, sonucun C ile çarpılması (A + B) x C ifadesiyle gösterilir. 2. P VE Q VE R'nin sonucu P VE (Q VE R) ifadesi ile gösterilir. NOT: Bir operatör için ikiden fazla işlem gören terimin olduğu durumun ayrılması istenir- se ara operatör dağılım ifadesi kullanılabilir.

information: bilgi, 1. (Bilgi İşlemede) Belirli bir bağlamda, özel bir anlamı olan olaylar, gerçekler, işler, işlemler veya fikirler gibi kavramlar da dahil olmak üzere nesnelerle ilgili olan işlenmiş bilgi. NOT: Şekil 1.1'e bakınız. 2. (Bilgi kuramında) Verilen bir olası olaylar kümesi içinden belirli bir olayın oluşumu ile ilgili belirsizliği ortadan kaldıran ya da bu belirsizliği azaltan işlenmiş bilgi. NOT: Bilgi kuramında “olay” kavramı olasılık kuramında kullanılan kavram ile aynı anlamdadır. Örneğin, bir olay: a.) verilen bir öğeler kümesinde belirli bir öğenin bulunması, b.) bir iletide ya da iletinin verilen bir konumunda belirli bir karakter ya da kelimenin bulunması, c.) bir deneyin üretebileceği ayrık sonuçlardan herhangi biri olabilir.

information analysis: bilgi analizi, Gerçek ya da planlanan bir sistemde bilginin akışınının ya da bilginin kendisinin belirli bir sisteme göre incelenmesi.

information base: bilgi tabanı, Birbiri ile ve belirli bir varlık dünyası bulunduran önerileri ifade eden kavramsal şemalar ile tutarlı cümleler topluluğu.

information bit: bilgi ikili, Kontrol amaçlı olmaktan ziyade kullanıcı verisini göstermek için kullanılan bir bit.

information content: bilgi içeriği, Belirli olasılıklı bir olayın oluşu hakkındaki bilginin nicel bir ölçüsü olup olayın ortaya çıkma olasılığının tersinin logaritmasına eşittir. 

information hiding: bilgi gizleme, Kullanıcının bilmesi için gerekli olarak dikkate alınan ayrıntılarından başka belirli ayrıntıların veya dil yapısı bilgisinin veya erişimin reddedilmesi.

information management: bilgi yönetimi, Bir bilgi işlem sisteminde, bilginin elde edilmesi, incelenmesi, muhafaza edilmesi, geri getirilmesi ve dağıtılmasını kontrol eden fonksiyonlar.

information object: bilgi nesnesi, (Elektronik postada) Bir bilgiyi temsil eden veri kümesi. ÖRNEK: Bir ileti, sorgulama veya rapor. NOT: Bilgi salt metin ya da ses ya da görüntüleri içerebilecek şekilde temsil edilebilir.

information processing: bilgi işleme, Bilgi işlemi kapsayan ve veri iletişimi ile ofis otomasyonu gibi faaliyetleri kapsayabilen bilgi üzerindeki işlemlerin sistematik olarak gerçekleştirilmesi. NOT 1: Bilgi işlem terimi, veri işlem terimi ile aynı anlamda kullanılmamalıdır. NOT 2: Şekil 1.1’e bakınız.

information processing system: bilgi işleme sistemi, Bilgi işlemeyi gerçekleştiren bir veya daha fazla veri işleme sistemi ve aygıtları, örneğin ofis ve iletişim donanımı gibi cihazlar.

information retrieval: bilgi getirme, Bellekte saklı veriden belirli bir konuda bilgi elde etmek için yapılan işler, yöntemler ve işlemler.

information system: bilgi sistemi, 1. Personel, teknik ve mali kuruluş kaynakları gibi ilgili kurumsal kaynakların birleştirilmesiyle oluşturulan, bilgi temin eden ve dağıtan bir bilgi işleme sistemi. 2. bilgi sistemi, [17.01.04 (veri tabanlarında) Bir kavramsal şemadan, bilgi tabanından ve bilgiyi düzenli tutmak ve işlemek için bir sistem oluşturan bilgi işleyiciden oluşan bir sistem.

information theory: bilgi kuramı, Bilginin nicel ölçümleri ile ilgili öğrenme dalı.

informational cohesion: bilgisel bağlılık, Bir modülün etkinliklerinin, bağımsız giriş noktaları ve kod kullanan ortak bir veri yapısında gerçekleştirildiği bağlılık.

inheritance: kalıtım, 1. İç yapının parçasının veya tümünün kopyası ve bir sınıftan onun alt sınıfına geçen işlemler kümesi. 2. (Yapay zekada) Hiyerarşik bir bilgi gösteriminde, sınıf özelliklerinin, bir ya da daha fazla alt sınıfı tarafından varsayılan olarak edinimi.

inhibiting signal: kısıtlama sinyali, Bir olayın ortaya çıkmasını engelleyen sinyal.

initial condition mode: başlangıç koşulu modu, İntegral alma birimlerinin çalışmadığı ve başlangıç durumlarının ayarlandığı sırada örneksel bilgisayarın çalışma modu.

initialization: ilklendirme, Bir veri ortamının kullanımı ya da bir işlemin gerçekleştirilmesinden önce bir aygıtı başlangıç durumuna getirmek için gereken işlemler.

initialize: başlangıç değeri vermek, (f.) Bir veri nesnesine uygulamaya geçişinin başlangıcında bir veri değeri vermek.

initiate: başlatmak, (f.) Bir programın yürütülmesini bir kesme noktasında askıya almak.

ink jet printer: mürekkep püskürtmeli yazıcı, kağıt üzerine mürekkep püskürterek karakter oluşturan vuruşsuz bir yazıcı.

inked ribbon: mürekkeplenmiş yazıcı şeridi, Çıktı birimlerinde kullanılan mürekkeplenmiş sürekli şerit.

inking: boyama, Bir ekran üzerinde gösterici cihazın hareket ederek ve kağıt üzerinde kalem ile bir çizgi çekme tarzında gösterici cihazın arkasında iz bırakarak çizgi oluşturma.

inline recovery: kaldığı yerden kurtarma, Bir arızanın ortaya çıkmasından önceki güvenli bir noktada çalışmayı devam ettirerek gerçekleştirilen kurtarma.

input: girdi, giriş 1. (Veri) Saklamak veya işlemek için bir bilgi işlem sistemine veya sistemin herhangi bir parçasına girilen veri. 2. (İşlem) Saklamak veya işlemek için bir bilgi işlem sistemine veya sistemin herhangi bir parçasına veri girme işlemi. 3. (s.) Bir girdi işleminde yer alan bir cihaz, işlem veya giriş-çıkış kanalına veya ilgili veri veya durumlara ait olma. NOT: “Girdi” kelimesi, belirli bir bağlamda, kullanımının açık olduğu durumlarda “Veri Girdisi”, “İşaret Girdisi” veya “İşlem Girdisi” yerine kullanılabilir. 3. (s.) Bir girdi işleminde yer alan bir aygıt, bir işlem, kanal ya da ilgili veri ve duruma bağlı. NOT 1: “Girdi” sözcüğü, kullanımı açıkça verildiğinde, “girdi verisi”, “girdi sinyali”, “girdi işlemi” ile aynı anlamda kullanılabilir. NOT 2: (veri) Bir bilgisayarın herhangi bir bileşeni tarafından alınan ya da alınacak olan veri. NOT 3: (işlem) Verinin, bir bilgisayarın herhangi bir bileşeni tarafından alınmasını içeren işlem.

input layer: giriş katmanı, Yapay sinirlerinin dış kaynaklardan sinyaller aldığı katman. NOT: "Giriş katmanı" terimi aynı zamanda bir kaynak düğümü grubu için de kullanılır.

input neuron: giriş siniri, Dış kaynaklardan sinyaller alan yapay sinir.

input primitive: girdi temel öğesi, Bir klavye, bir seçme cihazı, bir konumlayıcı, bir işaretleyici cihaz veya bir değerlendirici cihaz gibi bir girdi biriminden elde edilen temel grafik elemanı.

input protection: giriş koruması, Örneksel giriş kanalları için, herhangi iki giriş bağlantısı ya da herhangi bir giriş bağlantısı ile topraklama arasında uygulanabilecek aşırı gerilime karşı koruma.

input subsytem: giriş alt sistemi, Teknik süreçten süreç bilgisayar sistemine veri aktaran, süreç ara yüz sisteminin bir parçası.

input-output: girdi-çıktı, (s.) Bir girdi çıktı işleminde ayrı zamanda ya da eş anlı olarak yer alan bir aygıt, bir işlem, kanal ya da ilgili veri ve duruma bağlı. NOT: “girdi-çıktı” deyimi, kullanımı açıkça verildiğinde, “girdi-çıktı verisi”, “girdi-çıktı sinyali”, “girdi-çıktı işlemi” ile aynı anlamda kullanılabilir.

input-process-output chart: girdi- süreç-çıktı şeması, Solda girdileri listeleyen bir dikdörtgen, ortada işlem adımlarını listeleyen bir dikdörtgen, sağda çıktıları listeleyen bir dikdörtgen ve girdileri işlem adımlarına ve işlem adımlarını çıktılara bağlayan oklardan oluşan bir yazılım sistemi ya da modülün diyagramı. NOT: Şekil 7.6’ya bakınız.

inquiry station: sorgu istasyonu, Temel olarak bilgisayarın sorgulanması amacıyla kullanılan bir kıllanıcı ucu.

insert: araya girme, Kullanıcının, mevcut metin içine ek metin yerleştirmesine olanak sağlayan mod ya da işlev. Metin, eklemeyi uyarlamak için otomatik olarak yeniden düzenlenir.

instantiation örnekleme, Bir değişken değerinin yerine koyma ya da bir sınıftan bir örnek oluşturma. ÖRNEK: Belirli bir hastalığı olan kişi, genel "hasta" nesnesinin bir örneklemesidir. NOT: Bir kural tabanlı sistemde, örnekleme bir kuralın bilgi tabanının içeriği ile başarılı şekilde eşlemesinin sonucudur.

instruction: komut, Bir işlemin belirtimi ve ilişkili herhangi bir işlenenin kimliği.

instruction code: komut kodu, Belirli bir bilgisayarın izin verilen farklı makine komutlarını temsil eden bayt kümesi.

instruction format: komut biçimi, Bir komutu oluşturan parçaların yerleşim düzeni.

instruction length: komut uzunluğu, Bir makine komutunu saklamak için gerekli sözcük, bayt ve bit sayısı.

instruction set: komut kümesi, Belirli bir bilgisayar tarafından tanınan ya da belirli bir programlama dili tarafından sağlanan komutların tam kümesi.

integer: tamsayı, Sıfır artı bir, eksi bir, artı iki, eksi iki ...... sayılarından biri.

integer literal: tamsayı ifade, Bir tamsayıyı göstermek üzere kullanılan bir nümerik ifade.

integer type: tamsayı türü, Her bir veri nesnesinin belirli bir aralıktaki tamsayılardan birini gösterdiği bir sıralama türü. NOT: Şekil 1.1'e bakınız.

integrated circuit: tümleşik devre, Birbirine bağlı elektronik elemanları ihtiva eden küçük bir yarı iletken madde.

integrated circuit memory: tümleşik devre belleği, Bir kristal malzeme yongası üzerinde üretilmiş transistör, diyot ve diğer devre elemanlarından oluşan bellek aygıtı.

integrated programming environment: tümleşik programlama çevresi, Sıklıkla grafiksel ortak bir kullanıcı arayüzü altında programların geliştirilmesini destekleyen donanım ve yazılım araçlarının tümleşik topluluğu.

integrated services digital network: tümleşik hizmetler sayısal ağı, Kullanıcı ağı ara yüzleri arasında sayısal bağlantıları kullanarak farklı türde iletişim hizmetlerini sağlayan veya destekleyen bilgisayar ağı. NOT: Bu hizmetlere örnekler telefon, veri iletimi, elektronik posta, faks ve videolardır.

integrated software: tümleşik yazılım, Elektronik tablo, metin işleme, veri tabanı yönetimi ve işle ilgili grafikler gibi ayrı programlar tarafından gerçekleştirilen işlevlerin bazılarını birleştiren yazılım paketi.

integration: bütünleştirme, (Sistem) Sistemin bileşenlerini, sistemin bütününü oluşturmak üzere adım adım birleştirme.

integration test: birleştirme testi, Programların ya da modüllerin, sistemin bütünü içinde düzgün işlediklerininin garanti edilmesi amacıyla adım adım test edilip birleştirilmesi.

integrator: integral alıcı, Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkeninin zamana göre integrali olan işlevsel birim. NOT: Bazı integral alıcılar için, integral değişkeni zamandan farklı olabilir.

intended recipient: amaçlanan alıcı, İleti göndericinin bir iletinin veya sorgulamanın amaçlanan olarak gönderileceği yer olarak belirttiği potansiyel alıcı.

interactive computer graphics: etkileşimli bilgisayar grafiği, Bir kullanıcının görüntü birimindeki bir görüntüyü kontrol edebileceği veya onun içeriğini, biçiminin büyüklüğünü veya renklerini değiştirebileceği bilgisayar grafikleri. NOT: Etkileşimli bilgisayar grafikleri kullanıcının dinamik olarak ne kontrol edebileceği ne de gösterilen bir görüntünün elemanlarını değiştirebileceği pasif bilgisayar grafiklerinden farklıdır.

interactive environment: etkileşimli çevre, Bir programın yürütülmesi esnasında her kullanıcıya yanıt verdiği ve kullanıcının süreç esnasında işlemleri doğrudan etkileme algılamasına sahip olduğu işletim çevresi.

interactive language: etkileşimli dil, Bir kullanıcı ve bir veri işleme sistemi arasında konuşma modunda iletişimi destekleyen programlama dili.

interactive training: etkileşimli eğitim, Bağlantı ağırlıklarının her bir giriş örüntüsünün sunulmasından sonra ayarlandığı eğitim.

interactive voice response: etkileşimli sesli yanıt, Bir kullanıcıya ait konuşma girdisine karşılık olarak verilen sesli yanıt.

interblock gap: öbekler arası boşluk, Bir veri ortamı üzerinde bulunan ve birbirini izleyen iki öbek arasındaki boşluk.

interconnectivity:birbirine bağlanabilirlik, Farklı bilgisayar ağlarındaki bir veya daha fazla düğümün veri alış-verişi yapma yeteneği.

interface: arayüz,  İşlevlere, fiziksel ara bağlantılara, sinyal değişimlerine ve uygun olan diğer özelliklere ait olan değişik karakteristikler tarafından tanımlanan iki fonksiyonel birim arasında paylaşılan ara yüzey.

interleave: iç düzenleme, (f.) Her dizinin özdeşliğini koruyacağı ve aynı yapının bir veya daha fazla dizisinin kısımlarıyla değiştirilen olayların veya nesnelerin kısımlarını düzenlemek.

intermediate equipment: ara cihaz, Modülasyondan önce veya ters modülasyondan sonra ek fonksiyonları yapmak için veri terminal cihazı ve veri devre bitirme cihazı arasına sokulabilen yardımcı cihaz.

intermediate language: ara dil, Kaynak dildeki bir programın tümü ya da bir bölümünün ya da tek bir deyimin çeviri ya da yorumlanmasının son haline getirilmeden önce çevrildiği hedef dil. NOT: Ara dil çevirinin son hali için kaynak dil olarak hizmet edebilir.

intermediate node: ara düğüm, Birden fazla dalın ucunda yer alan bir düğüm. NOT: Şekil 18.2'ye bakınız.

intermediate system: ara sistem, İletişimin belirli bir anında ne veri kaynağı ne de veri alış birimi olan, ancak röle işlevini gerçekleştiren açık sistem. NOT: Birkaç ara sistemden oluşan bir dizi olabilir.

internal label: dahili etiket, Veri ortamına kaydedilen ve veri ortamına kaydedilen veri hakkında bilgi sağlayan etiket.

internal level: içsel düzey, Bir bilgi sisteminin fiziksel bir gerçekleştirmesi içindeki bilginin temsil edilmesi ile uğraşan tüm yönlerde göz önünde tutulan bir düzey.

internal schema: içsel şema, Içsel düzeye ait olan ve belirli bir kullanıcı bakışı içindeki cümlelerin muhtemel toplanmalarının dışsal olarak temsil edilmelerini ve bu temsil edilmelerin işlenme yönlerini de içine alarak tanımlayan veri tabanı şemasının parçası.

interoperability: birlikte işlerlik,  Kullanıcının kendine has özellikleri hakkında bilgi sahibi olmadığı veya çok az bilgiye sahip olduğu değişik fonksiyonel üniteler arasında veri aktarımı veya programların icra edilmesi ve iletişim kurulması yeteneği.

interpersonal message: kişiler arası ileti, Kişiler arası mesajlaşmadaki ileti. NOT: Şekil 32.4’e bakınız.

interpersonal messaging: kişiler arası mesajlaşma, Kişiler arasında özel ilişkiler veya sıradan iş ilişkileri için düzenlenmiş ileti işleme biçimi.

interpersonal messaging service: kişiler arası mesajlaşma hizmeti, Kişiler arası mesajlaşma sistemi yardımı ile sağlanan hizmet.

interpersonal messaging system: kişiler arası mesajlaşma sistemi, Kişiler arasında mesajlaşmayı gerrçekleştiren bir ileti işleme sistemi.

interpersonal notification: kişiler arası uyarı, İleti amaçlanan alıcı tarafından alınsın ya da alınmasın kişiler arası bir iletinin göndericisine gönderilen bilgi.

interpret: yorumlamak, (f.) Bir kaynak programdaki her deyim ve dil yapısını bir sonraki deyimi işlemeden önce çözümlemek, çevirmek ve yürütmek.

interpreter: yorumlayıcı, 1. Yorumlayabilen program. 2. (Aygıt) Delinmiş bir kart üzerine delik örüntülerine karşılık gelen karakterleri yazan aygıt.

interpreter directive: yorumlayıcı yönergesi, Bir programın yorumlanmasını denetleyen dil yapısı.

interpretive code: yorumlayıcı kod, Bir yorumlayıcı tarafından tanınıp işlenebilen bir biçimde ifade edilen kod.

interrecord gap: kayıtlararası boşluk, Bir veri ortamı üzerinde bulunan ve birbirini izleyen iki kayıt arasındaki boşluk.

interrogating: sorgulama, Ana istasyonun bir yardımcı istasyona onun varlığını ve konumunu sorduğu işlem.

interrupt: kesme, Bir bilgisayar programının yürütülmesi sırasında dış etkenlerle yürütmenin geçici bir süre için veya tamamen durdurulması hali.

in-test loop: iç testli döngü, Testi döngü gövdesinin ortasında bir yerlerde gerçekleştiren döngü denetimi. ÖRNEK: Ada’daki exit deyimi.

invariant: sabit, (s.) Belirlenen çevrede herhangi bir şeyin değişmediği özelliğe ait.

inverted: tersine dönme, Bir dosyanın, bir kayıtlar kümesi veya bu dosya ve kayıtlar kümesindeki ikincil anahtara göre ilişkisi olan bir indeks ile ilişkisi olması.

inverter: evirici, Çıkış örneksel değişkeni, büyüklük olarak giriş örneksel değişkeni ile aynı, fakat cebirsel olarak ters işaretli olan işlevsel birim.

irrational number: irrasyonel sayı, Rasyonel olmayan gerçel sayı.

irrecoverable error: düzeltilemez hata, Etkilenmiş işlevsel birimin dışında harici kaynak ya da teknikler kullanmadan hatadan kurtulma işleminin gerçekleştirilemediği hata.

irreversibleencryption:geri dönüştürülemez şifreleme, Orijinal verinin yeniden elde edilmesinin mümkün olmadığı şifreli metin üreten şifreleme. NOT: Geri dönüştürülemez şifreleme doğruluğun kanıtlanmasında oldukça kullanışlıdır. Mesela, bir parola geri dönüştürülemez olarak şifrelenir ve şifreli metin saklanır. Daha sonra sunulan parola aynı şekilde geri dönüştürülemez olarak şifrelenir ve şifreli metinlerin harf dizileri mukayese edilir. Birbirlerine özdeşlerse girilen parola doğru demektir.

island: ada, Yükseklik çizgileri ve bir dolgu örüntüsü tarafından etrafı sarılarak sınırlanan bir alan.

isolated amplifier: yalıtılmış yükselteç, Sinyal devresi ile topraklamayı da içeren diğer tüm devreler arasında bir elektrik bağlantısına sahip olmayan yükselteç.

isolated-words recognition: ayrılmış sözcükleri tanıma, Diğer olası sözcükleri dikkate almaksızın, sözcük sözcük söylenen ve ayrı ayrı dile getirilen sözcüklerin tanınması.

iteration: yineleme, Bir dizi adımı tekrarlayarak gerçekleştirme süreci.

iteration scheme: yineleme düzeni, Bir döngüden çıkılıp çıkılmayacağına karar vermek için döngü denetiminde kullanılan metot. ÖRNEK: Bir "do ... while" cümlesi.

iteration statement: yineleme deyimi, Kapsamı içine alınmış deyimlerinin tekrarını kontrol etmek için bir mekanizmayı içeren birleşik deyim.

iteration step: yineleme adımı, Yinelemenin adım dizisinin bir kez yürütülmesi.

iterative operation: yinelemeli işlem, Başlangıç koşullarının ve diğer parametrelerin başarılı bir birleşimi ile bir eşitlik kümesinin çözümü için algoritmanın tekrarlanması. Başlangıç koşullarının ve diğer parametrelerin birleşimi, yineleme kurallarının önceden belirlenmiş bir kümesini temel alan ikincil hesaplamalar ile seçilir. NOT: Yinelemeli işlemlergenelliklesistem parametrelerinin otomatik olarak en iyileştirmesi için ya da sınır değeri problemlerinin çözümü için kullanılır.

jabber: anlamsız ileti, Bir veri istasyonu tarafından protokol ile izin verilen bir zaman aralığının dışında yapılan bir iletim.

jabber control: anlamsız ileti denetimi, Bir yerel alan ağında, ortam bağlantı biriminin, anormal şekilde uzun bir veri dizisini engellemek için otomatik olarak iletimi kesme yeteneği.

jam signal: uyarı sinyali, Bir veri istasyonu tarafından diğer veri istasyonlarının iletim yapmamalarını bildirmek için gönderilen sinyal. NOT: CSMA/DA ağlarında, uyarı sinyali bir çarpışmanın meydana geldiğini gösterir. CSMA/CA ağlarında, uyarı sinyali bilgi gönderen veri istasyonunun iletim yapmak amacında olduğunu gösterir.

jitter: kıpırdama, Bir sayısal sinyalin zaman içinde ideal konumlarından önemli anlarının kısa aralıklı anlık değişimleri.

job: iş, Bir kullanıcı tarafından tanımlanmış ve bir bilgisayar tarafından yürütülmüş çalışmanın bir birimi.

job stream: iş akışı, Bir işletim sistemine uygulanmak amacıyla verilen işlerin bir dizisi.

job transfer and manipulation: iş aktarımı ve değişimi, Kullanıcı uygulama süreçlerinin, süreç ile ilgili dokümanları aktarmasını, kullanmasını

join: birleştirme, Her ilişkinin bir veya daha fazla nitelikleri için ortak nitelik alanlarına sahip olan iki veya daha fazla ilişkiden yeni bir ilişki oluşturan ilişkisel cebir işlemi. NOT: İlişki, ilişkilerin kartezyen çarpımına ve ortak nitelik alanından benzer değerlere sahip olan esas ilişkilerden satırların birleştirilmesi ile elde edilen sonuçlara dayalıdır.

joining: katılma, (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin aynı ileti veya sorgulamadaki birkaç örneği veya aynı ileti veya sorgulamadaki birkaç raporun birleştirmesindeki aktarma olayı.

joint information content: birleşik bilgi içeriği, X ve y şeklindeki iki farklı olayın ortaya çıkması ile ilgili bilginin nicel bir ölçüsüdür ve olayların ortaya çıkışının birleşik olasılığı p(x, )’nin tersinin logaritmasına eşittir

journalize: günlük raporlama, Bakım hizmetini kolaylaştırmak amacıyla, bir bozukluk algılandığında işlevsel birimin iç durumunun bir depolama cihazına kaydedilmesi.

joystick: oyun çubuğu, En azından iki yönde hareket eden bir kolu ullanan bir konumlandırıcı cihaz veya bir işaretleme cihazı.

jump: 1. sıçrama, Komut ya da deyimlerin sıralı yürütülmesinden ayrılma. NOT: Bir sıçramanın nedeni, asenkron kesinti ya da denetimin bir özel durum işleyiciye aktarıldığı bir özel durumdan kaynaklanan kesinti değil aksine uygun bir komut ya da deyimdir. 2. (f.) Komutlar ya da deyimlerin yürütüldüğü örtülü ya da tanımlanmış sıradan ayrılmak.

jump instruction: sıçrama komutu, Bir sıçrama eylemini belirleyen komut.

justify: 1. ayarlamak, Verinin belirlenen tarafındaki karakterin özel bir sayaç konumuna geleceği biçimde sayacın içeriğini kaydırmak. 2. iki yana hizalamak, (Metin işlemede) Her satır alanının ilk ve son karakterinin karşılık gelen kenar boşluklarına hizalanması yoluyla metni yatay olarak hizalama ya da metnin ilk ve son satırlarının onların karşılık gelen kenar alt ve üst kenar boşluklarına hizalanması yoluyla metnin dikey olarak hizalanması. NOT 1: Paragrafın son satırı genellikle iki tarafa hizalanmaz. NOT 2: Satırların (Japonca'da olduğu gibi) dikey olarak yazıldığı bir yazma sisteminde iki tarafa yaslama dikey şekildedir. 

Karnaugh map: Karnaugh Çizelgesi, 02.12.06], Lojik fonksiyonun değişkenleri- nin alt dikdörtgenlerle çizildiği dikdörtgenlerle gösterilen diyagram. Çakışan dikdörtgenlerin her kesişimi lojik değişkenlerin bir tek bileşimini belirtir ve bir kesişim tüm bileşimler için gösterilir.

kerning: karakterleri sıkıştırma, İki bitişik karakter arasındaki boşluğun azaltılması. ÖRNEK: Yinelemeli yazdırmayı göstermek ve yazdırmak için karakter kutularının üst üste gelmesi.

key: anahtar, 1. (Veri organizasyonunda) Veri elemanları kümesinin bir parçası olan bir tanımlayıcı. 2. (Bilgisayar güvenliğinde) Şifreleme veya şifre çözme faaliyetlerini kontrol eden bit serisi.

keypunch: klavye delgi, Veri ortamında delik açan klavye tabanlı delgi.

keystroke verification: tuş darbesi doğrulama, Bir veri girişinin doğruluğunun, aynı verinin klavyeden yeniden girilmesi ile belirlenmesi.

knowledge (in artificial intelligence): bilgi, (Yapay zekada) Sistematik kullanım için düzenlenmiş gerçekler, olaylar, inanışlar ve kurallar topluluğu.

knowledge acquisition: bilgi edinme, bilgi edinimi,  Bir bilgi tabanlı sistem tarafından bilginin yerinin belirlenmesi, toplanması, ayrıştırılması ve daha fazla işlenebilecek bir biçime dönüştürülmesi süreci. NOT: Bilgi edinme normal olarak bilgi mühendisinin müdahalesini gerektirir, fakat aynı zamanda makinenin öğrenmesinin önemli bir parçasıdır.

knowledge base: bilgi tabanı,  Bir alandaki insan uzmanlığı ve deneyimi hakkındaki sonuç çıkarma kuralları ve bilgiyi içeren veri tabanı. NOT: Kendi kendini geliştiren sistemlerde, bilgi tabanı ek olarak önceden karşılaşılan problemlerin çözümünden ortaya çıkan bilgiyi içerir.

knowledge engineer: bilgi mühendisi, Bir alan uzmanı ve diğer bilgi kaynaklarından bilgiyi elde eden ve bunları bir bilgi tabanı olarak düzenleyen kişi. NOT: Aynı zamanda bilgi mühendisliğine bakınız.

knowledge engineering:bilgi mühendisliği, Etki alanı uzmanlarından ve diğer bilgi kaynaklarından bilgi edinmeyle ilgili olan ve edindiği bilgiyi bir bilgi tabanına yerleştiren disiplin. NOT: "Bilgi mühendisliği" kavramı bazen özellikle uzman sistemlerin ve diğer bilgi tabanlı sistemlerin tasarımı, oluşturulması ve bakımı sanatını kapsar.

knowledge engineering tool: bilgi mühendisliği aracı, Bilgi tabanlı sistemlerin hızlı şekilde geliştirilmesini kolaylaştırmak için tasarlanmış işlevsel araç. NOT: Bir bilgi mühendisliği aracı, tipik problemlerin kolayca işlenebilmesi için temel modelleme yapıları sağladığı gibi bilgi gösterimi, sonuç çıkarma ve denetim için belirli stratejileri birleştirir.

knowledge representation: bilgi gösterimi, Bir bilgi tabanında bilginin kodlanması ve saklanması süreci veya sonucu.

knowledge source: bilgi kaynağı, Belirli bir tür problem için oluşturulmuş olan bir bilgi tabanındaki bilgi kaynağı.

knowledge tree: bilgi ağacı, Ağaç benzeri yönlendirilmiş bir çizge ile temsil edilen hiyerarşik semantik ağ.

knowledge-based system: bilgi tabanlı sistem, Özel bir etki alanı veya uygulama alanında bir bilgi tabanından anlamlar çıkararak problemleri çözmeyi sağlayan bir bilgi işleme sistemi. NOT 1: "Bilgi tabanlı sistem" kavramı bazen, genellikle bilgi uzmanlığı ile sınırlı olan "uzman sistem" ile eşanlamlı olarak kullanılır. NOT 2: Bazı bilgi tabanlı sistemler öğrenme yeteneklerine sahiptir.

known-plaintext attack: Bilinen düz metin saldırısı, Şifre analizcinin büyük miktarda karşılık gelen düz metin ve şifreli metne sahip olduğu bir analitik saldırı.

koala pad: koala tablası, İşaretçiyi taşıyacak bir pimi olan ve pim üzerinebasılarakişaretleyicinin konumunu doğrulayan bir grafik tableti.

label: etiket, 1. (Veri organizasyonunda) Bir veri elemanları kümesine eklenmiş olan bir tanımlayıcı. 2. (Programlama dillerinde) Bir programdaki yer tanımlayıcı. NOT 1: Yer tanımlayıcı sık sık bir deyime referans göstermek için kullanılır. NOT 2: BASIC'te, bir satır numarası bir yer belirleyici olarak kullanılabilir, her zaman aktarma amacı ile kullanılmaz. NOT 3: FORTRAN'da, bir deyimin önünde yer alan ve beş haneye kadar olan bir rakamdan oluşan bir yer belirleyici bir deyime referans göstermek için kullanılabilir.

LAN broadcast: LAN yayını, Aynı yerel alan ağı üzerindeki diğer tüm veri istasyonları tarafından alınması amacı ile oluşturulan bir çerçevenin gönderilmesi.

LAN broadcast addres: LAN yayın adresi, Bir yerel alan ağı üzerinde tüm veri istasyonlarının bir kümesini tanımlayan bir LAN grup adresi.

LAN gateway: LAN geçişi, Bir yerel alan ağını farklı protokoller kullanan başka bir ağa bağlayan işlevsel birim. NOT: Ağ; başka bir yerel alan ağı, herkese açık veri ağı ya da başka tür bir ağ olabilir. Şekil 25.1’e bakınız.

LAN group address: LAN grup adresi, Bir yerel alan ağı üzerinde bir veri istasyonları grubunu tanımlayan adres.

LAN individual adress: LAN bireysel adresi, Bir yerel alan ağı üzerinde belirli bir veri istasyonunu tanımlayan adres.

LAN multicast: LAN çoklu yayını, Aynı yerel alan ağı üzerinde bir grup seçilmiş veri istasyonu tarafından alınması amacı ile oluşturulan bir çerçevenin gönderilmesi.

LAN multicast address: LAN çok yönlü adresi, Bir yerel alan ağı üzerindeki veri istasyonlarının bir alt kümesini tanımlayan LAN adres grubu.

LAN server: LAN sunucusu, Bir yerel alan ağı üzerinde diğer veri istasyonlarına belirli hizmetler sağlayan veri istasyonu. ÖRNEK: Dosya sunucusu, yazıcı sunucusu, posta sunucusu.

landscape format: yatay biçim, Sayfanın genişliği sayfa uzunluğunu geçtiği zaman sayfanın yönünün değiştirilmesini sağlayan düzenleme.

language construct: dil oluşturma, Bir programlama dilinin kurallarına uygun olarak bir veya daha fazla sözcüksel işaretten oluşturulabilen sözdizimsel olarak izin verilebilir bir program parçası.

language preprocessor: dil ön işlemcisi, Programların hazırlık işlemlerini etkileyen işlevsel birim. ÖRNEK: Bir makro üretici bir çeviricinin dil ön işlemcisi olarak işlev görebilir.

language processor: dil işlemci, Belirli bir programlama dilinde yazılmış programları çevirmek ve yürütmek için kullanılan işlevsel birim. ÖRNEK: LISP makinesi.

laptop computer: dizüstü bilgisayar, Bir kişinin dizi üstünde çalıştırılabilecek kadar hafif ve küçük olan ve batarya ile çalışan, taşınabilir bilgisayar.

laser printer: lazer yazıcı, Fotograf duyarlı bir yüzey üzerine bir lazer demetinin yönlendirilmesi yoluya, toner aracılığı ile görülebilir şekle gelen ver kağıt üzerine aktarılarak sabitleştirilen resimleri oluşturan vuruşsuz bir yazıcı.

late binding: geç ilişkilendirme, İlişkilendirmelerin çoğunu genellikle esnekliği başarmak için yürütme esnasında gerçekleştiren programlama dillerinin bir özelliği. ÖRNEK: dBASE, Smalltalk.

latency: gecikme, Komut kontrol biriminin veri için bir çağrı başlattığı an ile gerçek veri iletiminin başladığı an arasındaki zaman aralığı.

layer: katman, (Sinir ağlarında) Hiyerarşik bir şekilde düzenlenmiş sinir ağında, çıkışların ağın çıkışı yönünde bir grup içindeki sinirlere bağlanabilen ancak ağ girişinin arka

tarafındaki bir grup içindeki sinirlere bağlanamayan bir grup yapay sinir. NOT: Aynı katmanın yapay sinirleri aralarında bağlantılara sahip olabilirler.

layer: katman, 1. (Dağıtık veri işlemede) Hiyerarşik olarak düzenlenen gruplar kümesine ait olan, belirli bir ağ mimarisinin tüm veri işleme sistemleri boyunca uzanan ve bir bütün olarak dikkate alınan yetenekler, fonksiyonlar ve protokoller grubu. NOT: Örnek için Şekil 18.1’e bakınız. 2. (OSI'de) Açık sistemler ara bağlantısı referans modelinde; hizmetler, işlevler ve protokollerin kavramsal açıdan tam olarak tanımlanmış, hiyerarşik olarak düzenlenmiş ve tüm açık sistemlere uygulanan yedi grubundan biri. NOT: 1 Yedi katman Şekil 26.1'de gösterilmiştir. Her katman ismi (örneğin, "uygulama") aynı zamanda bir varlığı, hizmeti, protokolü yada o katmanın diğer bazı yönlerini belirtebilir. 2. Katman isimlerini kullanmak yerine, belli bir katman ve onun bitişik katmanları aşağıdaki gibi tanımlanır: (N) - katmanı: Verilen herhangi bir katman, (N+1) - katmanı: Bir üst katman, (N -1) - katmanı: Bir alt katman. Bu gösterim aynı zamanda, protokoller, hizmetler gibi bu katmanlarla ilgili modeldeki diğer kavramlar için de kullanılır (Şekil 26.2’ye bakınız).

layered network: katmanlı ağ, Yapay sinirlerin katmanlarda hiyerarşik olarak düzenlendiği sinir ağı. NOT: Bir katmanlı ağ, yapay sinir katmanlarına ek olarak bir grup farklı kaynak düğümüne sahip olabilir.

layout object: belge yerleşim nesnesi, Bir belgenin belirli yerleşim yapısının bir öğesi. ÖRNEK: Bir sayfa, bir blok.

leader: şerit başı, (Manyetik şeritte) Manyetik şeridin, şerit işaretleyicisinin başından önce gelen ve şeridi geçirmek için kullanılan kısım.

learning: öğrenme, 1. Biyolojik ya da otomatik bir sistemin kendi başarımını geliştirmek için kullanabileceği bilgi veya becerilerin edinilmesi süreci. 2. (Sinir ağlarında) Bir sinir ağının başarımını giriş örüntüleri dizisine yanıt olarak parametrelerininayarlanmasıyla iyileştirdiği bir süreç. NOT: Genel olarak, öğrenme bağlantı ağırlıklarının ayarlanmasına bağlıdır.

learning algorithm: öğrenme algoritması, (Sinir ağlarında) Öğrenme esnasında bir sinir ağının parametrelerini ayarlayan algoritma. NOT: Genel olarak, bir öğrenme algoritması bağlantı ağırlıklarını ayarlar.

learning by analogy: benzerliklerden öğrenme, Tümevarım metodu ile öğrenme ve tümdengelim metodu ile öğrenmeyibirleştirenböylece tümevarımların karşılaştırılmakta veya ilişkilendirilmekte olan kavramların ortak özelliklerinibelirlediğive tümdengelimlerin öğrenilmekte olan kavramın beklenen niteliklerini bu özelliklerden çıkardığı öğrenme stratejisi. NOT: Benzerliklerden öğrenme iki problem arasındaki benzerliği tanıma yeteneğini ve başka bir problem alanındaki bir problemi çözmek için bir problem alanında geliştirilen kuralları kullanmayı gerektirir.

learning by being told: anlatılandan öğrenme, Bir dış bilgi kaynağından, seçmeksizin veya sağlanan bilgiden ilgili öğeleri dönüştürmeksizin bilginin edinildiği ezbere öğrenme.

learning by discovery: keşfederek öğrenme, Sınıflandırma oluşumu ya da gözlenen verideki düzeni tanımlayan bir alan hakkındaki yeni kural ya da ilkelerin türetilmesini içeren gözetimsiz öğrenme.

learning from examples: örnekten öğrenme, Örneklerden ve isteğe bağlı olarak söz konusu kavramların karşı örneklerinden bir genel kavram tanımı çıkarılarak kavramların tümevarım metodu ile öğrenilmesi. NOT: Karışık veya tamamen tanımlanmamış örneklerden öğrenme, örneklerden öğremenin geliştirilmiş bir biçimidir.

learning from solution paths: çözüm yollarından öğrenme, Bir problem için, çözüm yolu boyunca her hareketi olumlu bir örnek olarak işaretleyen ve her hareketin doğrudan çözüm yolunun dışına gitmesini olumsuz örnek olarak işaretleyen, tam bir çözüm yolu bulununcaya kadar beklemeye dayalı olan destekli öğrenme.

learning rate: öğrenme oranı, Öğrenme esnasında bağlantı ağırlıklarındakideğişikliklerin büyüklüğünü düzenleyen bir parametre. NOT: Bir bağlantı ağırlığının değişim miktarı, öğrenme algoritması tarafından verilen bir değer ve öğrenme oranı olan bir katsayının çarpımıdır.

learning strategy: öğrenme stratejisi, Öğrenme tekniklerinin, uygulanmalarından önce kullanım için bir plan.

learning while doing: yaparak öğrenme, Sorumluluk verilmesinden önce bulunacak çözüm yolu için beklemeye dayalı olmayan, fakat çözüm arama hâlâ etkin iken güven ve sorumluluk atamaya dayalı olan destekli öğrenme. NOT: Yaparak öğrenme bir amaca doğru ilerlemek için, döngüleri ve gereksiz şekilde uzun olan yollara dikkat eden, çıkmaz yollar ve başarısızlıkları kaydeden teknikleri içerir.

learning-apprentice strategy: çıraklık öğrenimi stratejisi, Bir uzmanı gözleyerek gereksiz aramadan kaçınmak amacıyla arzulanan hareketleri arzulanmayanlardan ayırt etmek için uzmanın eylemlerini kullanmayı ve anında geri bildirimler sağlamayı içeren güven/sorumluluk ataması. NOT: Çıraklık öğrenimi stratejisi uzman sistemlerin yarı otomatik olarak oluşturulmasında sıkça uygulanır.

least significant bit: en az anlamlı bit, Konumsal notasyonda, kullanılan en küçük ağırlığa sahip bitin konumu.

least significant digit: en az anlamlı basamak, Konumsal notasyonda, kullanılan en küçük ağırlığa sahip sayının hanesi.

left-aligned: sola yanaşık, Sol kenar boşluğuna hizalanmış olan fakat sağ kenar boşluğuna hizalanması gerekmeyen metne ait.

left-hand side: sol taraf, Bir "eğer-ise" kuralının "eğer" parçasındaki gerçekler ya da deyimler kümesi.

left-justify: sola-ayarlamak, (f.) Sola doğru ayarlamak.

letter: harf, Yalnız başına olduğunda veya diğerleriyle bir arada bulunduğunda yazma dilinin bir veya daha fazla kavramını, yahut konuşma dilinin bir veya daha fazla ses elemanını gösteren bir grafik karakter. NOT: Yalnız başına kullanılan ayırma işaretleri ve noktalama işaretleri harf olarak ele alınmazlar.

letter quality: metin kalitesi, İş yazışmaları için uygun olan ve bir ofis elektrikli daktilo kalitesini karşılayan metin yazdırma kalitesi.

lexical token: sözcüksel birim, Belirli kurallar çerçevesinde anlamla ilgili bir temel birimi temsil eden bir programlama dili alfabesinin bir veya daha çok karakterinden oluşan bir dizisi. ÖRNEK: Pascal dilinde 2G5 gibi bir hazır bilgi veya last_name gibi bir tanıtıcı.

lifetime: ömür süresi, Bir dil yapısının mevcut olduğu sürece işletim süresinin bir parçası.

light button: ışık düğmesi, Bir ekran alanı üzerinde işaretleyici cihaz tarafından etkin hale getirilebilen tuş simulasyonu.

lightpen: ışıklı işaret kalemi, Görüntü yüzeyinde işaretleyerek kullanılan ışığa duyarlı seçme cihazı veya konumlayıcı cihaz.

limited type: sınırlı tür, Sadece açık bir şekilde bildirilen işlemler ve veri özelliklerinin içinde kapsanıldığı bir program parçası için dışarıya kullanılabilir olan özel bir tür.

limiter: sınırlayıcı, Bir örneksel değişkenin belirlenen sınırları aşmasını önlemek amacıyla kullanılan bir işlevsel birim.

line: hat, Fiziksel bir iletim ortamı. NOT 1: Hat, veri bitirme cihazına ve veri anahtarlama merkezine harici olarak bağlı olan bir veri devresinin parçasıdır. NOT 2: Şekil 9.4'e bakınız.

line code: hat kodu, İletim kanalının karakteristiklerine uyan kod. NOT: Bu kod veri istasyon cihazlarına gönderilen ve onlardan alınarak kullanılan kod veya kodlardan farklı olabilir.

line editor: satır düzenleyici, Kullanıcının bir satır içinde ya da bitişik satırlar grubu içinde düzeltilecek metin elemanlarına erişmek için satırları belirlemek zorunda olduğu metin düzenleyici.

line feed: satır besleme, Yazma ya da görüntüleme konumunun bir sonraki satırdaki ilgili konuma hareketi.

line graphics: çizgi grafikleri, Ekran görüntülerinin tamamen çizgi parçaları ile düzenlendiği bilgisayar grafikleri.

line of text: metin satırı, Bazı biçimleme işlemleri tarafından belirlendiği gibi, genellikle kelimelerden ve boşluklardan oluşan ve bir temel satır üzerine dizilen karakterler dizisi. NOT: Bir satırın uzunluğu, biçimleme esnasında mevcut olan alan tarafından belirlenir.

line printer: satır yazıcısı, Bir karakter satırının tümünü birden bir birim olarak yazan yazıcı.

line spacing: satır boşluğu, Art arda gelen satırların referans satırları arasındaki mesafe.

linear list: doğrusal liste, Elemanları listeler olmayan bir liste.

linear network: doğrusal ağ, Tam olarak içinde iki uç düğümün, değişik sayıda ara düğümün ve herhangi iki düğüm noktası arasında sadece bir yolun yer aldığı ağ. NOT 1: Doğrusal ağ, ağaç modelindeki ağın özel bir durumudur. NOT 2: Şekil 18.3'e bakınız.

linear prediction coding doğrusal tahmin kodlaması, Tahmin edilen sinyal örneklerinin önceki örneklerin doğrusal birleşimleri oldukları tahmin kodlaması. NOT: Doğrusal birleşimlerin katsayıları, genellikle girdi sinyali ile önceki veriden elde edilen sinyal arasındaki ortalama kare hatasını en az düzeyde tutarak elde edilir.

linear search: doğrusal arama, Bir veri kümesi içerisinde verilerin sıradan taranarak aranması.

link: bağlamak, (f.) İşaretçiler kullanarak veri nesnelerini birbirine bağlamak ya da bir ya da daha fazla programın bölümlerini bağlantılar sağlayarak birbirine bağlamak. ÖRNEK: Nesne programlarını bir bağlantı düzenleyici kullanarak bağlamak.

link: bağ, Programın ayrı modülleri arasında denetim ve olasılıkla parametreleri geçen, genelde tek bir komut ya da adres olan program bölümü.

linkage: bağlantı, (Bilgisayar güvenliğinde) Bir veri işlem sistemindeki veri veya bilgi ile korunmuş bilgiyi türetecek başka bir sistemdeki veri veya bilginin belirli bir amaçla oluşturulmuş bir kombinasyonu.

linkage editor: bağlantı düzenleyici, Bir ya da daha fazla bağımsız olarak çevrilen nesne modülü ya da yük modülü işlendiğinde, bu modüller arasındaki çapraz başvuruları çözen, bunlar arasında bağlantılar sağlayan, yer değiştirilebilen öğeleri oluşturan ve gerekirse adresleri ayarlayan ve bunun sonucu olarak yeni yük modülleri yaratan program.

linked list: bağlı liste, İçindeki elemanlar saklama aygıtının içerisine yayılmış fakat her bir elemanın bir sonraki elemanın konumunu belirlediği liste.

linked list search: bağlı liste araması, Bağlı liste kullanan bir arama.

linker: bağlayıcı, 1. bkz. linkage editor 2. Amaç modülleri arasında ortak referansları çözerek ve olası elemanları yeniden yerleştirerek, bir ya da daha fazla birbirine bağlı olmayan çevrilmiş amaç modüllerinden veya yüklenebilir modüllerden bir yükleme modülü yaratmak için kullanılan bir bilgisayar programı.

linking loader: bağlantılama yükleyici, Bir bağlantı düzenleyici ve bir yükleyicinin işlevsel yeteneklerini birleştiren program.

list: liste, İlişkili elemanların sonlu sıralı bir kümesi. NOT: Bir listedeki elemanlar listeler olabilir.

list processing: liste işleme, Listeler biçiminde bir veri işleme yöntemi. NOT: Bağlı listeler genellikle elemanlarının fiziksel konumları değiştirilmeksizin sıraları değiştirilerek kullanılırlar.

list processing language: liste işleme dili, Listeler ya da karakter dizileri biçiminde ifade edilen veri üzerinde değişiklik yapabilmek için tasarlanmış programlama dili. ÖRNEK: LISP.

literal: ifade, Sözdizimsel bakış açısından kendi kendisini ifade eden bir sözcüksel işaret. ÖRNEK: JAN, FEB, MAR isimleri, bir veri türünün aşağıdaki tanımlarında, ifade olarak adlandırılırlar. Month_Type (JAN, FEB, MAR, APR, MAY, JUN, JUL, AUG, SEP, OCT, NOV, DEC); Month: Month_Type; Month:= APR;

LLC type 1: LLC tür 1, bkz. logical link control type 1

LLC type 2: LLC tür 2, bkz. logical link control type 2

LLC type 3: LLC tür 3, bkz. logical link control type 3

load: yüklemek, 1. (f.) (Bilgisayar programlamada) Bir yükleyiciyi yürütmek. 2. (f.) (Veri tabanlarında) Bir veri tabanına veri yüklemek. 3. (f.) Veriyi bir bellek aygıtı ya da çalışma sayaçlarına aktarmak.

load map: yükleme haritası, Bellekte bulunmakta olan programlar ya da verilerin tümü veya seçilmiş bölümlerinin saklama konumu ya da boyutlarını tanımlayan bilgisayar tarafından üretilmiş liste.

load module: yüklenebilir modül,  Genellikle bağlayıcının çıktısı olan, yürütme için ana belleğe yüklenmeye uygun bir program birimi. NOT: Bir yük modülü genellikle bir bağlantı düzenleyici uygulamanın sonucudur.

load point: yükleme noktası, Manyetik bir şeridin kaydedilebilir alanının başlangıcı. NOT: Bazı manyetik şerit sürücüler, yükleme noktası konumunu belirtmek amacıyla şerit başlangıç işareti kullanırlar.

load-and-go: yükle ve devam et, Bir programın yükleme ve yürütmesi arasında hiçbir bekleme olmayan işletim tekniği.

loaded origin: yüklenmiş başlangıç noktası, Bir programın ana belleğe yüklendiği ilk saklama yerinin adresi.

loader: yükleyici, Dış depolamadan iç depolamaya diğer programları kopyalayan ya da dış depolamadan iç depolamaya ya da iç depolamadan kaydedecilere veri kopyalayan program.

local: yerel, Sadece bildirim bölgesi içinde bildiriminin yapıldığı bir kapsama sahip olan bir dil yapısına ait olma.

local address administration: yerel adres yönetimi, Aynı yerel alan ağı içinde tüm LAN bireysel adreslerinin tek ve benzersiz olduğu adres yönetimi.

local area network: yerel alan ağı, Sınırlı coğrafi bir alan içinde kullanıcı binasında kurulan bilgisayar ağı. NOT: Bir yerel alan ağı içindeki iletişim dış düzenlemelere bağımlı değildir; bununla birlikte, ağ sınırları arasındaki iletişim bir düzenleme biçimine bağlı olabilir.

local area network (LAN): yerel alan ağı (LAN),  Sınırlı bir coğrafi bölge içerisinde, bir kullanıcıya ait mekanda kurulan bir bilgisayar ağı. NOT: Yerel ağ içindeki iletişim dış düzenlemelere bağlı değildir; bununla birlikte, başka bir yerel ağla iletişimde bazı düzenlemelere tâbi olabilir.

localization: yerelleştirme, Güçlü bağlılık ve gevşek bağlaştırma niteliklerine sahip olan bir modül dizisine uygulanan prensip.

location: yer, (Bellek) Bir bellek aygıtında bir adres yoluyla tek olarak tanımlanabilen bir bellek konumu.

locator device: konumlandırıcı, Bir konumun koordinatlarını temsil etmek için veri sağlayan girdi birimi. ÖRNEKLER: Grafik tableti, herhangi bir işaretleme cihazı.

lockout: kilitleme, Her defasında yalnızca bir aygıt ya da sürece erişim izni verip diğerleri dışlanarak paylaşılan kaynakların korunduğu kaynakları ayırma tekniği. ÖRNEK: Güncelleştirilirken verilerin okunmasını yasaklamak.

lock-out facility: kilitlenme olanağı, Hesap makinesinin hata ya da taşma durumu olduğunda giriş verisini kabul edememesi olanağı.

log off: sistemi kapatmak, Bir sistemi kapatmak.

log on: sistemi açmak, Bir sistemi açıp başlatmak.

log out: 1. sistemden çıkmak, bkz. log off 2. günlük raporlama, bkz. journalize

logger: günlük, Genellikle zamana bağlı olarak, olayları ve fiziksel koşulları kaydeden işlevsel birim.

logic bomb: mantıksal bomba, Belirli bir sistem koşulu neticesinde tetiklendiğinde veri işlem sisteminin hasar görmesine neden olan kötü niyetli mantık.

logic design: mantıksal tasarım, Sembolik mantık gibi biçimsel tarif yöntemlerini kullanan işlevsel tasarım.

logic device: mantıksal aygıt, Mantıksal işlemleri gerçekleştiren bir aygıt.

logic diagram: mantıksal şema, Bir mantıksal tasarımın grafik gösterimi.

logic operation: mantık işlemi, 1. Sembolik mantığın kurallarını izleyen bir işlem. 2. Sonucun her karakteri, yalnız işlem gören her terimin karşılık gelen karakterine bağlı olan işlem. ÖRNEK: Ek- A' da “sonuç” kolonunda verilen iki Boole işlemleri.

logicprogramming:mantık programlama, Bir programa giriş verisinin o programın kurallarına göre işlenmesi amacıyla önceden tanımlanmış algoritmaları olan mantıksal kurallar kümesi olarak yapılandırmak için bir metot.

logic symbol: mantıksal sembol, Bir operatötü bir işlevi veya bir işlevsel ilişkiyi gösteren sembol.

logical access control: mantıksal erişim kontrolü, Erişim kontrolünü sağlamak üzere veri veya bilgi ile ilgili mekanizmaların kullanımı. ÖRNEK: Parolanın kullanılması.

logical cohesion: mantıksal bağlılık, Bir modülün etkinliklerinin mantıksal olarak benzer olduğu bağlılık. ÖRNEK: Bir modülde farklı girdi ortamlarından verinin işlenmesi.

logical comparison: mantıksal karşılaştırma, İki dizinin özdeş olup olmadıklarını tayin etmek için kontrol edilmesi.

logical level: mantıksal düzey, Bir veri tabanı ve onun kavramsal şeması ile tutarlı ve bilgi tabanı ile uyumlu fakat fiziksel gerçekleştirmesinden ayrı mimarisi ile uğraşan tüm yönlerde göz önünde tutulan düzey.

logical link control protocol: mantıksal bağlantı denetim protokolü, Yerel alan ağında, iletim ortamının nasıl paylaşıldığından bağımsız olarak veri istasyonları arasında çerçevelerin değişimini düzenleyen protokol.

logical link control sublayer: mantıksal bağlantı denetim alt katmanı, Bir yerel alan ağında, ortamdan bağımsız veri bağlantı işlevlerini destekleyen veri bağlantı katmanının parçası. NOT: LLC alt katmanı, ağ katmanına hizmetleri sağlamak için ortam erişim denetim alt katmanının hizmetlerini kullanır. Şekil 25.3'e bakınız.

logical link control type 1: mantıksal bağlantı denetim türü 1, Mantıksal bağlantı denetim alt katmanı içinde alındı bilgisi verilmeyen bağlantısız mod iletimi.

logical link control type 2: mantıksal bağlantı denetim türü 2, Mantıksal bağlantı denetim alt katmanı içinde bir bağlantılı mod iletimi.

logical link control type 3: mantıksal bağlantı denetim türü 3, Mantıksal bağlantı denetim alt katmanı içinde alındı bilgisi verilen bir bağlantısız- mod iletimi.

logical object: mantıksal nesne, Uygulama ya da kullanıcı için önemli bir anlama sahip olabilen, bir belgenin belirli mantıksal yapısının bir öğesi. ÖRNEK: Bölüm, parça ya da paragraf.

logical record: mantıksal kayıt, Mantıksal bakış açısından, fiziksel cavreden bağımsız olarak, ilişkili veri elemanları olan kayıt. NOT: Bir mantıksal kaydın kısımları farklı fiziksel kayıtlarda yerleştirilmiş olabilir veya birkaç mantıksal kayıt ya da mantıksal kayıtların bölümleri bir fiziksel kayıda yerleştirilmiş olabilir.

logical ring: mantıksal halka, Bir halka ağındaki geçiş denetimini göstermek için veri istasyonları arasında andaç geçiren bir andaç-veri yolu ağının soyut gösterimi. NOT: Şekil 25.4’e bakınız.

logical schema: mantıksal şema, Mantıksal ölçüye ait olan veri tabanı şemasının parçası.

logical shift: mantıksal kaydırma, Mantıksal kaydırma, bir bilgisayarsözcüğününbütün karakterlerini istisnasız olarak etkileyen bir kaydırmadır.

logical type: mantıksal tür, Veri nesnelerinin sadece (genellikle TRUE-Doğru veya FALSE-yanlış) mantıksal değerleri kabul edebileceği ve sadece Boole işletmenleri tarafından işlenebileceği bir veri türü. NOT: Aynı zamanda karakter türüne, sayma türüne, tamsayı türüne ve gerçek türe bakınız

longitudinal magnetic recording: boylamasına manyetik kaydetme, Veriyi gösteren manyetik kutuplanmaların kaydeden iz uzunluğu boyunca düzenlendiği manyetik kaydetme tekniği.

loop: döngü, Belirli bir koşul geçerli iken yinelemeli olarak yürütülebilen bir deyim ya da komut dizisi. NOT: Bazı gerçekleştirmelerde, koşulun geçerli olup olmadığını anlamak için döngü bir kez yürütülünceye kadar hiçbir test yapılmaz.

loop assertion: döngü bildirisi, 1. Bir döngünün belirli bir bölümünün her yürütülmesinde karşılanması gereken bir ya da daha fazla koşulu belirleyen mantıksal deyim. 2. Bir döngünün yürütülmesi boyunca doğrulanması gereken bildirim.

loop body: döngü gövdesi, Döngünün birincil amacını başaran döngü bölümü.

loop control: döngü denetimi, Döngünün bir yinelemesinin yürütülüp yürütülmeyeceğine karar vermek için bir test içeren dil yapısı.

loop invariant: döngü sabiti, Bir döngü boyunca sabit olan bir koşul.

loop-control variable: döngü denetim değişkeni, Bir döngüden çıkılıp çıkılmayacağına karar vermek için kullanılan veri nesnesi.

loss: kayıp, Verilen tavizden kaynaklanan hasar veya yoksun kalmanın nicelik ölçüsü.

machine code: makine kodu, 1. Bir bilgisayarın işleme birimi tarafından tanınıp yürütülebilen bir biçimde ifade edilen kod. 2. makine kodu, bkz. instruction code

machine discovery: makine keşfi, Öğrenme yeteneği olan makineler tarafından gözlenmiş verilerdeki düzenlemeleri tanımlayan deneysel kuralların keşfi ve sınıflandırma oluşumu. NOT: Aynı zamanda kavramsal gruplandırma ve analitik öğrenme tanımlarına bakınız.

machine function: makine işlevi, Hesap makinesi tarafından gerçekleştirilen işlev.

machine instruction: makine komutu, Bir bilgisayar tarafından doğrudan yürütülebilen komut. NOT: Bir makine komutu makine dilinin bir öğesidir.

machine language: makine dili, Yalnızca belirli bir bilgisayar ya da bilgisayar sınıfının makine komutlarından oluşan yapay dil.

machine learning: makinenin öğrenmesi,  İşlevsel bir birimin kendi başarımını yeni bilgi ve beceriler elde ederek ya da mevcut bilgi ve becerileri yeniden düzenleyerek geliştirmesi süreci.

machine vision: makineyle imgeleme, Bilgisayarla imgelemenin makineye, robota, sürece ve kalite denetim çalışmasına uygulanması. NOT: "makineyleimgeleme"terimi mühendislikte kullanılır ve "bilgisayarla imgeleme" terimi ile karıştırılmamalıdır.

machine-dependent: makine bağımlı, Belirli bir bilgisayar türüne has özelliklere bağlı olan ve bu nedenle yalnızca o tür bilgisayarlarda yürütülebilen yazılıma ait.

machine-independent: makineden bağımsız, Belirli bir bilgisayar türüne has özelliklere bağlı olmayan ve bu nedenle birden çok bilgisayar türünde yürütülebilen yazılıma ait.

machine-oriented language: makine yönelimli dil, Belirli bir bilgisayar ya da bilgisayar sınıfının makine komutları ile aynı ya da benzer yapıda basit deyimlerden oluşan bir programlama dili.

macro library: makro kütüphanesi, Bir makro üretici için kullanılabilir olan, makro tanımları ile birlikte makro çağrılar ve makro komutlar topluluğu.

macroassembler: makro birleştirici, Bir makro üreticinin işlevlerini içeren ya da gerçekleştiren birleştirici.

macrocall: makro çağırma, Çağıran programlama dili seviyesinde bir makro tanımını başlatan bir deyim.

macrodefinition: makro tanımı, Her uygun makro komutu veya makro çağırmasını yer değiştiren önceden tanımlanmış komutlar, deyimler ve talimatlar dizisi.

macrogenerator: makro üretici, Karşılık gelen makro tanımı ile uyumlu olarak kaynak programdaki her makro komut ya da makro çağrıyı uygun kod ile yer değiştiren ve genellikle bir birleştirici ya da derleyicinin parçası olan bir modül.

macroinstruction: makro komutu, Çağıran programlama dili seviyesinde bir makro tanımını başlatan bir komut.

macrolanguage: makro dili 1. Makro tanımlar ve makro komutlar tanımlamakiçintasarlanmış programlama dili. 2. Makro tanımlar ve makro komutlar içeren programlama dili.

macroprocessor: makro işlemci, Makro tanımları desteklemek için bazı birleştirici ve derleyicilerde bulunan alt program.

macroprogramming:makro programlama, Makro tanımlar ve makro komutlar ya da makro çağrıları kullanan programlama.

magnetic card: manyetik kart, Üzerine veri kaydedilebilen mıknatıslanabilir bir yüzeyi olan bir kart.

magnetic card storage: manyetik kart bellek, Verinin, ince-esnek kartların yüzeyine manyetik kaydetmeyle depolandığı manyetik bellek.

magnetic disk: manyetik disk, Üzerine veri kaydedilebilen mıknatıslanabilir bir ya da iki yüzeyi olan düz çembersel plaka.

magnetic drum: manyetik tambur, Üzerine veri kaydedilebilen mıknatıslanabilir bir yüzeyi olan bir düz çembersel silindir.

magnetic drum storage: manyetik tambur bellek, Verinin, kullanım sırasında kendi ekseni üzerinde dönen bir tamburun yüzeyi üzerine manyetik kaydetmeyle depolandığı manyetik bellek.

magnetic head: manyetik kafa, Bir manyetik veri ortamında veri ile ilgili bir ya da daha fazla sayıda okuma, yazma ve silme fonksiyonunu yerine getirebilen elektromıknatıs.

magnetic ink: manyetik mürekkep, Verinin kaydedilmesi için uygun manyetik malzeme parçacıklarını içeren özel mürekkep.

magnetic ink character: manyetik mürekkep karakteri, Manyetik mürekkep örüntüsü otomatik olarak tanımlanabilen karakter.

magnetic ink character reader: manyetik mürekkep karakter okuyucu, Karakterleri manyetik mürekkep karakteri tanıma yoluyla okuyan girdi birimi.

magnetic ink character recognition: manyetik mürekkep karakteri tanıma, Manyetik mürekkep karakterlerinotomatikyollarla tanımlanması.

magnetic recording: manyetik kaydetme, Verinin mıknatıslanabilir bir malzemeyi seçerek mıknatıslama yoluyla kaydedilme tekniği.

magnetic storage: manyetik bellek, Belirli maddelerin manyetik özeliklerini kullanan bellek aygıtı.

magnetic tape drive: manyetik şerit sürücü, Manyetik şeridi hareket ettirmeye ve hareketini kontrol etmeye yarayan mekanizma.

magnetic tape storage: manyetik şerit bellek, Verinin, kullanım sırasında boylamasına hareket eden bir şeridin yüzeyine manyetik kaydetmeyle depolandığı manyetik bellek.

magnetic tape unit: manyetik şerit birimi, Manyetik şeridi hareket ettirmeye ve hareketini kontrol etmeye yarayan mekanizma.

magnetic tape unitstreming tape drive: duraksız manyetik şerit birimi, Manyetik disklerin öbekler arası boşluklarda durmaksızın geriye alınması ve kopyalanması amacıyla özel olarak tasarlanmış manyetik şerit birimi.

magnetographic printer: manyetografik yazıcı, Metal bir tambur üzerinde çalışan kafalar yoluya, toner aracılığı ile görülebilir şekle gelen ver kağıt üzerine aktarılarak sabitleştirilen resimleri oluşturan vuruşsuz yazıcı.

mail exploder: posta dağıtıcı, Bir iletiyi çoğaltan ve bunun sonucu ortaya çıkan kopyaları bir dağıtım listesi tarafından belirtilen çeşitli alıcılara yönlendiren işlevsel birim.

mail gateway: posta ağ geçidi, İki ya da daha fazla farklı ileti işleme sistemini bağlayan ve bunlar arasında iletiler aktaran işlevsel birim.

mailbox posta kutusu,  Gelen ve giden elektronik postaya erişilen bir mantıksal ya da sanal saklama alanı. NOT: Bir posta kutusu, ya gelen ya da giden iletiyi ya da her ikisini birden tutabilir.

main program: ana program, İşletilecek ve diğer modüllerin çalışmasını başlatabilecek olan programın ilk modülü.

mainframe: ana bilgisayar, Başka bilgisayarların bağlanarak onun imkânlarından faydalanabileceği; büyük kapasiteli, genellikle bir bilgisayar merkezinde bulunan bilgisayar.

mains/battery powered calculator: elektrikli/pilli hesap makinesi, Enerjisini elektrik akımından ya da bir pilden alan hesap makinesi.

mains-powered calculator: elektrikli hesap makinesi, Enerjisi sadece elektrik akımına bağlı olan hesap makinesi.

maintainability:sürdürülebilirlik, Bir işlevsel birimi, kullanım için belirlenmiş şartlar altında ve belirlenmiş yordam ve kaynaklar kullanılarak bakımı gerçekleştirildiğinde istenen bir işlevi yerine getirebileceği bir durumda tutma ya da o duruma getirilebilme yeteneği.

maintenance: bakım, Bir işlevsel birimin, istenen bir işlevi yerine getirebileceği bir durumda tutmak ya da bu duruma getirmek için yapılan etkinlikler kümesi. NOT: Bakım; gözlemler, testler, ölçmeler, yer değiştirmeler, tamiratlar ve bazı durumlarda yönetimle ilgili eylemler gibi eylemleri içerir.

maintenance hook: bakım çengeli, Yazılımın içinde, ilâve özelliklerinkolaycabakımının yapılmasını ve geliştirilmesini sağlayan ve programa sıra dışı noktalardan veya normal kontroller kullanılmaksızın girişe izin verebilen bir gizli kapı.

maintenance panel: bakım paneli, Bir aygıt biriminin, bakım mühendisi ile etkileşimini sağlayan parçası.

majority gate: çoğunluk geçidi, oğunlukişlemini gerçekleştiren geçit.

majority operation: çoğunluk işlemi, Her işlem gören terimin yalnız 0 ve 1 değerini alabildiği bir eşik fonksiyonu ve yalnız 1'e sahip işlem gören terimlerin sayısı 0 değerine sahip olanların sayısından daha büyükse 1 değerini alan işlem.

malicious logic: kötü niyetli mantık, Amacı bazı zararlı veya yetkisiz eylemler gerçekleştirmek olan ve bir donanım, yazılım veya sabit yazılımda uygulanan bir program. ÖRNEK: Mantıksal bomba, Truva atı, virüs, solucan.

multirange amplifier: çok aralıklı yükselteç, Anahtarla değiştirilebilen, programlanabilen ya da farklı örneksel sinyal aralıklarını belirlenen bir çıkış aralığına uyarlamak amacı ile yükselteç faktörünü otomatik olarak gerçekleştirebilen yükselteç.

management domain: yönetim alanı, (Elektronik postada) Tek bir kuruluş tarafından yönetilen en az birinin ileti aktarma temsilcisi içerdiği mesajlaşma sistemleri topluluğu. NOT 1: Bir yönetim alanı bir coğrafi bölgeye karşılıkgelebilir. NOT 2: Yönetimi kuruluşu özellikle bu mesajlaşma sistemleri kümesindeki adresleme düzeninin yönetiminden sorumludur.

management domain name: yönetim alan adı, Bir yönetim alanı tanımlayıcısı.

Manchester encoding: Manchester kodlama, Geçiş yönünün bitin değerini belirlediği, bir geçiş tarafından her bite tahsis edilen zaman aralığının ikiye bölündüğü ikili faz kodlama. NOT 1: Bu geçiş, gerilim, manyetik kutupluluk veya ışık yoğunluğu gibi fiziksel değişkenlerin iki durumu arasında meydana gelebilir. NOT 2: Eğer fiziksel değişken elektriksel ise, bu kodlama türü kutba bağımlıdır ve doğru akım (DA) bileşeninden bağımsızdır. NOT 3: Şekil 9.2'ye bakınız.

manipulation detection: hile tespiti, Verinin kazara veya bilerek değiştirilip değiştirilmediğini tespit etmek için kullanılan işlem.

manipulation detection code: hile tespit kodu, Hile tespitini sağlamak için iliştirilen verinin bir fonksiyonu olan bir bit serisi. NOT 1: Ortaya çıkan mesaj (veri artı MDC), gizliliğin veya veri doğrulamanın sağlanması amacı ile şifrelenebilir. NOT 2: MDC yaratmak için kullanılan fonksiyon genele açık olmalıdır.

mantissa: mantis, 1. Bir logaritmanın gösteriminde negatif olma- yan kesirli kısım. 2. (Kayan nokta gösteriminde) Gösterilen gerçel sayıyı belirlemek için üssü alınan kayan nokta tarafından çarpılan sayı. ÖRNEK: 05.05.02’deki örneğe bakınız .

manual answering: Manuel cevaplama, Eğer sadece çağrılan kullanıcının el ile işletim yoluyla bir çağrı almak için hevesliliğini sinyal ederse bir çağrının tesis edildiği cevaplama.

manual calling (in a data network): manuel çağırma, (Bir veri ağında) Bir çağıran veri istasyonundan hat içine tanımlanmamış bir karakter hızında seçme sinyalleri girişine izin veren çağırma. NOT: Karakterler veri terminal cihazında veya veri çevrim bitirme cihazında üretilebilirler.

manual function: el ile işletim işlevi, Bir işletmen tarafından başlatılan ya da etkilenen işlev.

manufacturing cell: üretim hücresi, Bir kaç muhtelif iş istasyonu, malzemeler, depolama sistemleri ve bunlarıbirleştirentaşıma mekanizmalarından meydana gelen üretim birimi.

manufacturing message service: üretim ileti hizmeti, Bir denetleyici bilgisayarın, üretim ya da süreç denetimi için kullanılan bir bilgisayar ağında bilgisayar-tabanlı dağıtık cihazlar topluluğununun çalışmasını denetlemesini sağlayan uygulama hizmeti.

manufacturing resource planning: üretim kaynak planlaması, Üretim süreci sırasında belirli bir zamanda her öğe için ihtiyacın değerlendirilmesi ve tahmin edilmesine yönelikyönetimplanlarının gerçekleştirilmesi. NOT: MRP (malzeme gereksinim planlaması) kısaltması ile karıştırılmamalıdır.

manuplating industrial robot: kollu endüstriyel robot, Endüstriyel otomasyon uygulamalarında kullanmak için otomatik olarak denetlenebilen, tekrar programlanabilir, çok amaçlı, birkaç hareket etme ekseni olan, yere sabitlenmiş ya da hareket edebilen kollu makine. NOT: "Sabit robot" ya da "hareket edebilir robot" terimleri bazen kollu endüstriyel robotları çağrıştırmak için kullanılır.

map: eşlemek, Eşlememe, diğer bir kümenin değerleri ve büyüklük- leri ile tanımlanmış bir ilişkiye sahip bir değerler kümesidir.

map (over): eşlemek (üzerine), Başka bir gurubun değerleri veya büyüklükleri ile tanımlanmış bir ilişkiye sahip bir değerler kümesini kurmak. ÖRNEK: Bir matematiksel fonksiyonu hesaplamak; başka bir deyimle, ilgimiz dahilindeki değişkenler ya da bağımsız değişkenlerin değerleri için bağımlı değişkenin değerlerini belirlemektir.

mapping: eşleme, 1. bkz. map 2. (Bilgisayar grafiklerinde) Bir koordinat sisteminden diğerine dönüştürme.

margin: kenar boşluğu, Metin alanı ile sayfanın ya da ekranın dört kenarından herhangi birisi arasında yer alan ve genellikle kullanılmayan alan. NOT: Kenar boşlukları; sayfa başlıkları, dipnotlar, küçük resimler, notlar ve sayfa numaraları gibi öğeleri içerebilir.

mark scanning: işaret tarama, Bir veri ortamına kayıtlı işaretlerin optik olarak otomatik algılanması

markup language: 1. işaretleme dili, Ham metni, yordamsal ve açıklayıcı işaretlemeyi ham metne ekleyerek yapısal belgelere dönüştürmek için tasarlanmış metin biçimlendirme dili. 2. bağlantılı metin dili, Bir belgenin içinde, onun işlenmesine yardım amacı ile bulunan gömülü komutlardan oluşan dil.

mask: maske, Bir karakter örüntüsündeki kısımların ayrıştırılması veya alıkoyulmasını kontrol etmek için kullanılan karakter örüntüsü.

masquerade: sahte davranış sergileme, Bir varlığın, yetkisiz erişim sağlamak için farklı bir varlıkmış gibi davranması.

master station: ana istasyon, Temel mod bağlantı kontrolünde, kendisi dışındaki bir veya daha fazla veri istasyonuna veri iletimini kesinleştirmek için çağrı alan veri istasyonu. NOT: Belirli bir anda, veri hattı üzerinde sadece bir ana istasyon olabilir.

master task: ana görev, Yürütmesi bir görev yaratan bir program modülü.

material requirements planning: malzeme gereksinim planlaması, Ana üretim programından türetilen ve ana maddeler için bileşen ihtiyacı ile üretim programlarını ilişkilendiren öncelikli planlama tekniği. NOT: MRP II (üretim kaynak planlaması) kısaltması ile karıştırılmamalıdır (Madde 24.01.13).

mathematical induction: matematiksel tümevarım, Matematiksel tümevarım^ «ifade N üzerine kurulmuş terim için doğru ve N 'den büyük herhangi bir n değeri için doğru olduğunda, (n + 1) üzerinde kurulmuş terim içinde doğrudur» şeklinde gösteri- lerek terimleri N'den küçük olmayan doğal sayılar üzerine kurulmuş bir ifadeyi kanıtlayan metottur.

matrix printer: matris yazıcı, Karakter ya da görüntülerin nokta örgüsüyle gösterildiği yazıcı

maximize: simge durumunu büyütmek, (f.) Bir sembolü bir pencere ile değiştirmek. NOT: Simge durumunu küçültmenin tersi.

maximum allowable common mode overvoltage: en yüksek izin verilebilir ortak mod aşırı gerilimi, Bir giriş alt sistemine devre hasarına sebep olmadan uygulanabilen, ancak, geçici bir işlev kaybı oluşturma ihtimali olan ortak mod geriliminin en yüksek değeri. NOT 1: Eğer içerik olarak açıksa, bu terim "en çok izin verilebilir aşırı gerilim" olarak kısaltılabilir. NOT 2: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: En çok ortak mod gerilimi, "en çok izin verilebilir ortak mod aşırı gerilimi"nden daha düşük olan "en çok çalışma ortak mod gerilimi"nden daha düşüktür.

maximum allowable normal mode overvoltage: en yüksek izin verilebilir normal mod aşırı gerilimi, Bir giriş alt sistemine devre hasarına sebep olmadan uygulanabilen, ancak, geçici bir işlev kaybı ihtimali olan normal mod geriliminin en yüksek değeri. NOT 1: Eğer içerik olarak açıksa, bu terim "en çok izin verilebilir aşırı gerilim" şeklinde kısaltılabilir. NOT 2: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: En çok normal mod gerilimi, "en çok izin verilebilir normal mod aşırı gerilimi"nden daha düşük olan "en çok işletim normal mod gerilimi"nden daha düşüktür. 

maximum common mode voltage: en yüksek ortak mod gerilimi, Alt sistemin kendisine ait işletim özelliklerine göre kesintisiz olarak çalışacağı ortak mod geriliminin en yüksek değeri. NOT: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: "En çok ortak mod gerilimi", en çok izin verilebilir ortak mod aşırı geriliminden daha düşük olan en çok işletim normal mod geriliminden daha düşüktür.

maximum normal mode voltage: en çok normal mod gerilimi, Alt sistemin kendi işletim özelliklerine göre çalışmaya devam edeceği normal mod geriliminin en yüksek değeri. NOT: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: "En çok normal mod gerilimi", en çok izin verilebilir normal mod aşırı geriliminden daha düşük olan en çok işletim normal mod geriliminden daha düşüktür.

maximum operating common mode voltage: en yüksek işletim ortak mod gerilimi, Bir giriş alt sistemine uygulanabilecek olan ve alt sistemin düşük performansla çalışmaya devam edeceği ortak mod geriliminin en yüksek değeri. NOT 1: Eğer içerik olarak açıksa, bu terim "en yüksek çalışma gerilimi" olarak kısaltılabilir. NOT 2: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: en yüksek ortak mod gerilimi, "en yüksek izin verilebilir ortak mod aşırı gerilimi"nden daha düşük olan "en yüksek işletim ortak mod gerilimi"nden daha düşüktür.

maximum operating normal mode voltage: en yüksek işletim normal mod gerilimi, Bir giriş alt sistemine uygulanabilecek olan ve alt sistemin düşük performansla çalışmaya devam edeceği normal mod geriliminin en yüksek değeri. NOT 1: Eğer içerik olarak açıksa, bu terim "en çok işletim gerilimi " olarak kısaltılabilir. NOT 2: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: en çok normal mod gerilimi, "en çok izin verilebilir normal mod gerilimi"nden daha düşük olan "en çok işletim normal mod gerilimi"nden daha düşüktür.

mean access time: ortalama erişim süresi, Bir aygıtın normal işletimi sonucundan elde edilen ortalama erişim süresi.

mean operating time between failures: arızalar arası ortalama işletim süresi, Belirli şartlar altında bir işlevsel birimde birbirini izleyen arızalar arasındaki ortalama işletim süresi.

mean rate accuracy: ortalama doğruluk, Giriş gürültüsünün sebep olduğu hatalar hariç, bir cihazın normal çalışma şartları altında kullanıldığı zaman aşmaması gereken hata sınırı.

mean time between failures: arızalar arası ortalama süre, Belirtilen şartlar altında bir işlevsel birimde birbirini izleyen arızalar arasındaki ortalama süre. NOT: Arızalar arası ortalama süre bir teorik modelden ya da gözlemlerden elde edilebilir.

mean time to recovery: tekrar elde etme için ortalama süre, Verilen bir işlevsel birim için, bir arızanın ardından işlemlerin yenilenmesi için gerekli ortalama süre.

mean transinformation content: ortalama aktarılan bilgi içeriği, Karşılıklı dışarlanan ve ortak tümünü kapsayan olayların iki sonlu kümesindeki iki olayın aktarılan bilgi içeriğinin ortalama değeri. 

means-ends analysis: yöntem sonuç çözümleme, Her adımda geçerli durum ile bilinen amaç durum arasındaki farkı en aza indiren işlemleri arayan problem çözme.

medium access control: ortama erişim denetimi, İletim ortamının geçici denetimi içindekiveri istasyonlarının sırasını oluşturmak için kullanılan teknik.

medium access control protocol: ortama erişim denetim protokolü, Bir yerel alan ağında, ağın topolojik yönlerini dikkate alan ve veri istasyonları arasında veri değişimini sağlayan iletim ortamına erişimi düzenleyen protokol.

medium attachment unit: ortama bağlantı birimi, Bir yerel alan ağı üzerindeki bir veri istasyonunda, veri terminal cihazını iletim ortamına bağlamak için kullanılan cihaz. NOT: Şekil 25.2’ye ve 25.3’e bakılmalıdır.

medium dependent interface: ortama bağımlı ara yüz, Bir yerel alan ağı üzerindeki veri istasyonunda, iletim ortamı ve ortam bağlantı birimi arasındaki mekanik ve elektriksel ara yüz. NOT: Şekil 25.2’ye ve 25.3’e bakınız.

medium interface connector: ortam ara yüz bağlayıcısı, Bir yerel alan ağında, bir veri istasyonunu bir ana bağlantı birimine, ana kabloya ya da saplama kablosuna bağlamak için kullanılan bağlayıcı. NOT: Şekil 25.2’ye bakınız.

megaflops: hızlı (mega) yer değiştirme, Saniyede bir milyon kayan noktalı işletime eşit olan işlem hızı ölçme birimi. NOT: Bu ölçü birimi bilimsel bilgisayar uygulamalarında kullanılır.

member recipient: üye alıcı, Dağıtım listesinin genişletilmesi sonucu olarak iletinin gönderileceği potansiyel alıcı.

member record: üye kaydı, (bir ağ modelinde) Bir kümedeki üst kaydın altında olan kayıt.

memory: bellek, Bir işlem birimindeki adreslenebilir depolama alanının tamamı ve komutları icra etmek için kullanılan diğer dahili bellek.

memory dump: bellek dökümü, Bir bilgisayarın iç depolamasının tümü ya da bir bölümünün içeriğinin dökümü. NOT: Genellikle ikili, sekizli ya da on altılı biçimdedir.

memory indication: bellek işareti, Bir sayının bellekte tutulduğunu belirten görsel işaret.

memory partitioning: bellek bölümleme, Hesap makinelerinde bir bellek aygıtının bağımsız bölümlere ayrılması.

menu: menü,  Bir hareketi, işi başlatmak için bir kullanıcının seçebileceği bir veri işlem sistemi tarafından gösterilen seçenekler listesi.

menu bar: menü çubuğu, Menüler için simgeler veya isimler göstermek amacı ile kullanılan genellikle pencerenin (1) bir kenarında bulunan alan.

merge: birleştirmek, Herbiri aynı düzende verilen iki veya daha fazla veri kümesini aynı düzende diğer bir kümede toplamak.

mesh network: örgü ağ, Aralarında iki veya daha fazla yol olan, en az iki düğümün olduğu bir ağ. NOT: Şekil 18.3'e bakınız.

message: ileti, 1. (Bilgi ve iletişim kuramında) Bilgiyi taşımak için tasarlanmış sıralı karakterler dizisi. 2. (Elektronik mesajlaşmada) Bir öğe olarak aktarılan bitler ya da karakterler dizisi. NOT: Bir ileti, zarf ve içerik olmak üzere iki bölümden oluşur. 3. (programlama dillerinde) Bir

nesnenin, işlemlerinden birini icra etmesi için bir istek. 4. (Elektronik postada) Kullanıcı temsilcileri arasında aktarılan bilgi nesnesi. NOT: Bir ileti genellikle iki parçadan oluşur: İçerik ve zarf.

message authentication: mesaj doğrulama, Mesajın görünen kaynağından hedeflenen alıcıya gönderildiğinin ve taşıma esnasında değişmediğinin tasdik edilmesi.

message authentication code: mesaj gerçekleme kodu, Veri (düz metin veya şifreli metin) ve bir gizli anahtarın fonksiyonu olan ve veri doğrulamasını sağlamak üzere verinin sonuna iliştirilen bir bit serisi. NOT: Mesaj gerçekleme kodunu yaratmak için kullanılan fonksiyon tipik olarak tek yönlü bir fonksiyondur.

message handling: ileti işleme, İleti aktarma ve ileti depolama alt işlemleri ile ilgili işleri tümleştiren dağıtık bilgi işlem görevi.

message handling environment: ileti işleme ortamı, İleti işleme sistemini, kullanıcıları ve dağıtım listelerini içeren ortam. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız.

message handling service: 1. ileti hazırlama ve yönetim hizmeti, Sistemler arasında elektronik iletilerin değişimi için genelleştirilmiş olanak sağlayan uygulama hizmeti. 2. ileti işleme hizmeti, Bir ileti işleme sistemi tarafından sağlanan hizmet. 3. ileti işleme sistemi, Bir kullanıcıdan ve/veya merkezden diğerine iletiler taşıyabilen düzenli işlevsel birimler topluluğu. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız.

message identification service: ileti tanıma hizmeti, Bir ileti aktarma sisteminin sistem tarafından gönderilen veya dağıtılan her ileti veya sorgulama için benzersiz kimliği olan bir kullanıcı temsilcisi sağlamasına izin veren hizmet. ÖRNEK: Zaman etiketi.

message retrieval:ileti alımı, Gelen elektronik postanın posta kutusundan alınması süreci.

message sink: ileti alım düğümü, İletişim sisteminde iletilerin alındığı bölüm.

message source: ileti kaynağı, İletişim sisteminin, iletilerin kaynağı olduğu düşünülen bölümü.

message storage: ileti depolama, (Elektronik postada) İleti işleme sistemi içinde daha sonra kullanmak için iletinin otomatik olarak depolanması.

message store: ileti deposu, İleti depolama yeteneğine sahip tek bir doğrudan kullanıcı sağlayan işlevsel birim. NOT: Şekil 32.1 ve Şekil 32.6’ya bakınız.

messageswitching:mesaj anahtarlama, Bir veri ağında, mesajları alarak, gerekli olduğu zaman depolayarak ve mesajları tamamen göndererek yönlendiren işlem.

message transfer (in electronic mail): ileti aktarma, (Elektronik postada) İletilerin bilgisayar ağları kullanılarak aktarımı.

message transfer agent: ileti aktarma temsilcisi, İletileri kullanıcılara veya dağıtım listeleri tarafından tanımlanan kullanıcılar grubuna taşıyan ileti aktarma sisteminin işlevsel birimi. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız.

message transfer system: ileti aktarma sistemi, Kullanıcı temsilcileri, ileti depoları ve erişim birimleriarasında depola ve ilet ileti aktarımı sağlayan bir ya da daha fazla ileti aktarma temsilcisi

içeren işlevsel birim. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız.

messaging subsystem: mesajlaşma alt sistemi, Bir ileti işleme sisteminin işlevsel önemi olan bir parçası. ÖRNEKLER: Bir kullanıcı temsilcisi veya posta dağıtıcı.

messaging system: mesajlaşma sistemi, Bir ileti işleme sisteminingerçekleştirilmesinde kullanılan veri işleme sistemi.

metadata: veri bilgileri, meta veri, Veri veya veri elemanları ile muhtemelen bunların tarifleri ve veri sahiplikleri hakkında bilgi veren, ayrıca erişim yolları, erişim hakları ve veri kayıp özelliği içeren veri.

metaknowledge: meta bilgi, Bilginin yapısı, kullanımı ve denetimi hakkında bilgi. NOT: Meta bilgi uzman sistemlerde ve diğer bilgi tabanlı sistemlerde etkili bir denetim mekanizması olabilir.

metalanguage: metadil, Bir başka dil ve olasılıkla kendisinin bazı ya da tüm yönlerini belirlemek için kullanılan dil. ÖRNEK: Backus-Naur biçimi.

metarule: meta kural, Bir başka kural ya da verilen bir kurallar kümesinin uygulanmak zorunda olduğu koşullar, düzen ve biçimini belirleyen kural. NOT: Meta kurallar, uzman sistemlerde ve kural tabanlı sistemlerde etkili bir denetim mekanizması olabilir.

method:yöntem,  (Programlama dillerinde) Bir iletinin alındı belgesi üzerine bir nesnenin uyguladığı işlem.

metropolitan area network: şehir alan ağı, Aynı şehir alanı içinde kurulan yerel alan ağlarını bağlayan bilgisayar ağı. NOT: Bir MAN (ŞAA) genellikle birbirine bağlı ağlardan daha yüksek hızda çalışır, idari bağları geçer ve birkaç erişim metodunu destekler.

MIS: yönetim bilgi sistemi, Bir kuruluşun yönetimini, karar oluşturmada destekleyen bir bilgi işlem sistemi.

microcode: mikro kod, Mikro programların bir bölümü, tümü ya da bir kümesinin oluşturduğu mikro komutlar topluluğu.

microcode assembler: mikro kod birleştirici, Mikro programları sembolik biçimden ikili biçime çeviren program.

microcomputer: mikro bilgisayar, İşlemci birimi bir veya daha fazla mikroişlemciyi içeren, ayrıca giriş-çıkış ve saklama kolaylıklarını sağlayan sayısal bilgisayar.

microdiagnostic:mikrotanılayıcı, Bir işlevsel birim içine yerleştirilmiş ya da gerekirse dışarıda da olabilen, özel amaçlı bir mikroprogram kullanan bir tanılayıcı tekniği.

microinstruction: mikro komut, Bir makine komutu ya da bir başka donanıma ait işlevin gerçekleştirilmesi için gerekli temel işlemlerden bir ya da daha fazlasını belirleyen ve bu işlemlere ait işlenenleri gösteren yönerge. NOT: Mikro komutlar gerçek makine komutlarıdır ve mikro kod daha kullanıcı dostu komut kümesine sahip görünen bir sanal makine yaratmak için kullanılır.

microoperation: mikro işlem, Mikro programlamada, bir makine komutu ya da bir başka donanıma ait işlevin gerçekleştirilmesi için gerekli temel işlemlerden biri.

microprocessor:mikroişlemci, Elemanları bir veya birkaç entegre devre içine sığacak şekilde küçültülmüş olan bir işlemci.

microprogram: mikro program, Karşılık gelen donanım bileşenleri ile birlikte bir makine komutu ya da bir başka donanıma ait işlevin başarımını denetleyen mikro komutlar dizisi.

microprogrammable computer: mikro programlanabilir bilgisayar, Mikro programların kullanıcı tarafından yaratılıp değiştirilebildiği bilgisayar.

microprogramming:mikro programlama, Mikro komutlar kullanan programlama. NOT: Mikro programlama, makine komutlarını gerçekleştirmek için gerekli denetim sinyallerini kablo ile gerçekleştirmeye bir alternatiftir.

millions of instructions per second: saniyede milyon işlem, Saniyede bir milyon işletime eşit olan işlem hızı ölçme birimi.

minicomputer: mini bilgisayar, Yaptığı iş açısından mikrobilgisayar ile anabilgisayar arasında olan bir sayısal bilgisayar.

minimum privilege: en az ayrıcalık, Bir öznenin erişim haklarının, sadece yetkilendirilmiş görevlerin yerine getirilmesineyetecekşekilde kısıtlanması.

minuend: çıkartılan, Bir çıkarma işleminde, bir sayı veya bü- yüklükten çıkartılan diğer sayı veya büyüklük.

mirror: yansıtmak, (f.) Her görüntü elemanının ortak bir eksene göre konumlanmış simetrik bir ikizine sahip olması gibi bir görüntü oluşturmak.

mirroring: ikizleme, Bir bilgisayar ağı içindeki verinin uyumlu kopyası.

missing-pulse: kayıp darbe, Düzeyi okunamayan ya da kaydedilemeyen darbe.

mistake: yanılgı, İstenmeyen bir sonuç oluşturan ve insan tarafından gerçekleştirilen bir eylemin yapılması ya da yapılması gereken bir eylemin yapılmaması.

mixed base notation: karma taban notasyonu, İçerisinde bir sayının, herbiri bir mantis ve bir taban içeren; verilen bir terimin tabanının verilen bir uygulama için sabit olduğu, fakat tabanların tüm terimlerin tabanları arasında gerekmedikçe tamsayı olmadığı bir mantis ve bir taban içeren bir sayma

sistemi. ÖRNEK: b3, b2, ve b1 tabanları ile mantis 6, 5, ve 4 olarak sayı 6b3+ 5b2 + 4 b1 ile gösterilir.

mixed mode: karışık durum, (s.) Bir mantıksal değerin hesaplamasını tanımlayan bir dil yapısı.

mixed radix notation: karışık kök notasyonu, İçerisinde sayı hanelerinin tamamının gerekli olmadıkça aynı köke sahip olmadıkları kök notasyon. ÖRNEK: İçerisinde ard arda gelen üç sayının saatleri, onarlı dakikaları ve dakikaları gösterdiği sıralama sistemi; bu sistem bir dakikayı bir birim olarak almaktadır, 3 sayılık hanelerin ağırlıkları sırasıyla 60, 10 ve 1’dir; ikinci ve üçüncü sayı hanelerinin kökleri sırasıyla 6 ve 10’dur. NOT: “Gün” ve “onarlı saatlere ilişkin sayı hanelerinin ağırlıklarını oranları bir tamsayı olamayacağından, günleri temsil etmek üzere bir veya daha fazla sayı ve saatleri temsil etmek üzere iki sayı kullanan kıyaslanabilir bir sıralama sistemi herhangi bir kök notasyonunun tanımını sağlamaz.

model-based expert system: model tabanlı uzman sistem, Bir alan modelinin yapısını ve işlevini birleştiren bir uzman sistem. ÖRNEK: Bazı akıllı öğretim sistemlerinde bulunabilen "öğrenci modelleri" ve bazı tanı koyma sistemlerinde yerleşik olan şablonlar.

model-based synthesis: model tabanlı sentezleme, Konuşma sinyalleri üretmek için bir konuşma ürün modeli kullanan konuşma sentezleme metodu.

model-driven inference modelden faydalanarak sonuç çıkarma, Bir etki alanı modelini kullanan sonuç çıkarma. NOT: Aynı zamanda model tabanlı uzman sisteme bakınız.

modem: modem, Sinyalleri modüle eden ve ters modüle ederek eski haline getiren fonksiyonel birim. NOT 1: Bir modem genellikle sayısal sinyallerin örneksel iletim imkânları üzerinden aktarılmasına olanak sağlamak için kullanılır. NOT 2: "Modem" kelimesi, İngilizce MOdulator ve DEModulator kelimelerinin kısaltılmasıdır.

moderated conference: aracılı konferans, Katılımcıların, iletileri kabul eden, düzenleyen veya reddeden bir yönlendirici aracılığı ile bu iletileri birbirine gönderdiği bilgisayar konferansı.

modifiability:değiştirilebilirlik, Bir programa yapılabilecek değişikliklerin kolaylığının bir ölçüsü.

modified frequency modulation recording: değiştirilmiş frekans kiplenimli kaydetme, Bir biri içeren bir hücre merkezindeki ve her biri sıfır içeren iki hücre sınırındaki mıknatıslanma durumunda bir değişiklik olan sola dönüşsüz kaydetme.

modular programming: modüler programlama, Yazılımın modüller topluluğu olarak geliştirildiği bir yazılım geliştirme tekniği.

modularity: modülerlik, Bir modüle yapılan bir değişikliğin diğer modüllerde en az etkiye sahip olduğu modüllerden oluşan bir program derecesinin ölçüsü.

modulation: modülasyon, Bir taşıyıcıya ait en az bir karakteristik niceliğin, aktarılacak bir sinyalin karakteristik niceliğine uygun olarak değiştirildiği işlem.

modulation rate: modülasyon hızı, Modüle edilen sinyalin anlamlı bir aralığının (peryodunun) çarpmaya göre tersi .

modulo two sum (deprecated): modula 2 toplama, bkz. Non- equivalence operation.

monadic  Operator: birli (ikili) operatör, Yalnız bir (yalnız iki) işlem gören terim üzerindeki bir işlemi gösteren bir operatör.

monadic operation: birli işlem, Bir ve yalnız bir işlem gören terim üzerindeki işlem. ÖRNEK: Olumsuzlama.

monitor: monitör,  1. Bir veri işleme sisteminde, analiz amacıyla seçilen etkinlikleri gözleyen ve kaydeden aygıt. NOT: Olası kullanımlar; normalden önemli sapmaları göstermek, ya da belirli işlevsel birimlerin kullanım düzeylerini belirlemek. 2. (Programlama dillerinde) Paralel işlemlere açık olan anca bir anda ancak bir işlemcinin kullanımına hazır olan kaynaklara erişim veya kaynaklar için gelen talepleri kontrol etmek için veri nesnesini idare edebilen işlemler kümesi ile birlikte paylaşılan bir veri nesnesi.

monostable (trigger) circuit: tek kararlı (tetikleyici) devre, Bir kararlı ve bir kararsız durumu olan bir tetikleyici devre.

morph: biçim, Biçimlendirme işlemi tarafından yaratılan görüntü.

morphing: biçimlendirme işlemi, Özel efektler üretmek için bir veya daha fazla görüntüyü birleştirmeye ve bağlamaya imkân veren bilgisayarlı animasyon işlemi. NOT: Bu işlem hareketli resimler, video klipler ve reklamlar gibi görsel medyada sık sık kullanılır.

most significant bit: en anlamlı bit, Konumsal notasyonda, kullanılan en büyük ağırlığa sahip bitin konumu.

most significant digit: en anlamlı basamak, Konumsal notasyonda, kullanılan en büyük ağırlığa sahip sayının hanesi.

motion dynamics: hareket dinamikleri, Gözlemcinin sabit duruşuna göre nesnelerin hareket ettiği ya da gözlemciye nesnelerin yanında, onların etrafında veya içinde hareket ediyormuş izlenimini veren görüntü içindeki nesnelerin hareketi.

mount: yüklemek, (f.) Bir veri ortamını işletim konumuna getirmek.

mouse: fare, Görüntü yüzeyinden başka bir yüzeyde hareket ettirilerek çalıştırılan elle kullanılan bir işaretleme cihazı. NOT: Fare genellikle, ekran üzerindeki parçaları seçmek veya eylemi başlatmak için bir veya daha fazla düğme ile donatılmıştır.

multicast: çoklu yayımlama, Aynı verinin seçilmiş bir grup varış noktasına iletilmesi.

multilayered network: çok katmanlı ağ, En az iki katmana sahip olan katmanlı ağ. NOT: Çok katmanlı ağ, yapay sinirler katmanına ek olarak farklı kaynak düğümler grubuna sahip olabilir. Bu durumda, en az bir gizli katman vardır.

multilayered perceptron: çok katmanlı perceptron, Bir grup kaynak düğüm, bir veya daha fazla gizli katman ve bir çıkış katmanından oluşan ve tek bir etkinleştirme işlevi kullanan ileri beslemeli ağ. NOT 1: Çok katmanlı bir perceptronda her bir yapay sinir bir tek katmanlı perceptrondur. NOT 2: Çok katmanlı perceptronlar herhangi bir Boole işlevi gerçekleştirilebilir.

multilevel device: çok seviyeli cihaz, Bilgisayar güvenliğinin uyumunu riske atmaksızın iki veya daha fazla güvenlik seviyesine ait verileri aynı anda işleme tabi tutan fonksiyonel birim.

multiple access: çoklu erişim, Çok sayıda terminalin önceden belirlenen bir şekilde veya trafik talebine göre bir iletim kanalının kapasitesini paylaşabildiği herhangi bir teknik.

multiple firing: çoklu ateşleme, Aynı başvuruda bilgiye defalarca erişmek için bir kuralı birden fazla kez ateşlemek.

multiple-precision: çoklu duyarlık, Duyarlığı arttırmak için bir sayının gösterilişini iki ya da daha fazla bilgisayar sözcüğü kullanarak belirlemek.

multiplexer: 1. çoklayıcı, (Veri iletişiminde) Farklı kaynaklardan gelen sinyalleri tek bir sinyalde birleştirmek için toplayan fonksiyonel birim. 2. çoğullayıcı, Birkaç giriş sinyali alan ve bu sinyalleri her bir giriş sinyalinin yeniden elde edilebileceği bir tarzda tek bir çıkış sinyali içinde birleştiren cihaz.

multiplexing: 1. çoklama, Birkaç ayrı kaynaktan toplanan sinyalleri tek bir iletim kanalı üzerinden iletim için tek bir sinyal içine birleştiren işlem. 2. çoğullama, (OSI'de) Belirli bir katman içinde, bu katmanın birden fazla bağlantısının bir alt katmanın bir (1) bağlantısı tarafından sağlanması işlevi. NOT: İndirgeme (demultiplexing) terimi, alıcı varlık tarafından gerçekleştirilen işleve referans göstermek için kullanılırken çoklama terimi gönderen varlık tarafından gerçekleştirilen işleve referans göstermek için daha sınırlı bir anlamda kullanılır.

multiplicand: çarpılan, Bir çarpma işleminde, işlem gören terim olan sayı veya büyüklük.

multiplier: çarpan, Bir çarpma işleminde çarpanlardan biri.

multipoint connection: çoklu bağlantı, İkiden fazla veri istasyonu arasında tesis edilen bir bağlantı.

multiprocessing: çoklu işlem, Bir çoklu işlemcinin iki ya da daha fazla işlemcisi aracılığı ile paralel işlemi sağlayan bir işlem modu..

multiprogramming: çoklu programlama, Bir tek işlemciyle iki ya da daha fazla bilgisayar programının zamana serpiştirmeli olarak yürütmesini sağlayan bir işlem modu.

multistroke character entry: çok vuruşlu karakter girişi, Tek bir karakter üretmek için çok sayıda tuşa basmayı gerektiren metin giriş metodu.

multitasking: çoklu görev, İki veya daha fazla görevin aynı anda zaman serpiştirmeli olarak yürütmesini sağlayan bir işlem modu.

mutual exclusion: karşılıklı dışlama, Verilen herhangi bir zamanda yalnızca bir asenkron yordamın aynı paylaşılan değişkene erişebilmesini ya da bir grup kritik bölümü yürütebilmesini gerektiren prensip.

mutual recursion: karşılıklı özyineleme, İki alt programın birbirini çağırdığı durum.

mutual suspicion: karşılıklı şüphe, Etkileşen varlıklar arasında, varlıklardan hiçbirinin bir diğerine belirli bir özelliğe göre doğru ve güvenilir olarak fonksiyonunu yerine getirmesine bağlı olmayan ilişki.

N-address instruction: N adresli komut, N adres bölümü içeren komut. Burada N sıfırdan büyük herhangi bir tam sayı olabilir.

name qualification: isim özelliği, Bir program parçasının kapsamı içinde bir bölüme ve bu bölümdeki dil yapısı için bildirim yapılan tanıtıcıya referans yaparak dil yapılarını referans göstermenin bir yöntemi. ÖRNEK: Kayıt parçalarının (COBOL'da B OF A gibi) referans göstermek için kullanılması, kütüphane üyeleri veya bir modüldeki dil yapısı vb. kullanımlar.

name resolution: ad çözümleme, (Elektronik postada) Gerektiğinde bir O/R adına bir O/R adresinin eklendiği aktarım olayı.

name server: isim sunucusu, Sembolik isimleri ve uygun ağ adreslerini yöneten sunucu.

named parameter association: isim ile atama, Bir alt program çağrılmasında, parametrelerin ilişkisini gerçekleştirmekiçingerçek parametrelere karşılık gelen biçimsel parametreleri açık bir şekilde isimlendirme. NOT 1: İsimlendirilmiş parametre ilişkilendirilmesinde, gerçek parametreler her hangi bir sırada verilebilir. NOT 2: Konumsal parametre ilişkilendirilmesi ile farklıdır.

naming authority: adlandırma yetkilisi, Adların tahsis edilmesinden sorumlu yetkili. NOT: Adlandırma tipik olarak hiyerarşiktir. Adları tahsis edecek yetkili belirli bir düzeyin bir bölümü ile sınırlıdır.

NAND gate: NAND geçidi, Birleşme değil Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.

narrowband: dar bant, Aktarılacak bilgi ile ilişkili olarak göreceli bir şekilde kısıtlandırılmış bant frekansı. NOT: Dar bant normal olarak tek bir amaç için kullanılır veya tek bir kullanıcıya hizmet verir.

n.a ry encoding: n-li kodlama, Herhangi bir anda bir sinyalin iki veya daha fazla muhtemel fiziksel durumdan herhangi birini temsi edecek şekilde sayısal verinin kodlanması. NOT: n = 2 olması durumunda terim "ikili kodlama"dır.

natural language: doğal dil, Kuralları özel bir tanımlama yapmaksızın halihazırdaki kullanıma dayalı olan bir dil.

natural number: doğal sayı, Doğal .sayı, sıfır; bir, iki, ...... sayılarından biridir. NOT:: Bazen doğal sayılar 1’den başlar şeklinde tanımlanmaktadır.

natural-language understanding: doğal dil anlama, Bir işlevsel birim tarafından doğal dilde iletişim kurulan metin veya konuşmadan ve hem verilen metin ya da konuşma hem de onun neyi temsil ettiğine ilişkin tanım yapılmasından bilgi çıkarılması.

n.b it byte: n-bit bayt, Bitlerinin sayısı ile ilgili açık bir belirtimi olan bir bayt. ÖRNEK: 7-bit bayt.

near letter quality: mektup kalitesine yakın, Bir ofis elektrikli daktilosu kadar iyi olmayan, fakat dahili mektuplar ve toplu harici mektuplar için yeterince uygun olan ve mektup kalitesinden daha hızlı yazdırma hızı elde etmek için kullanılan metin yazdırma kalitesi.

near-miss: yanlışa yakın, Öğrenilecek bir kavramın olumlu örneğine oldukça benzer olan ve sonrakinin belirgin özelliklerini ayırmaya yardım edebilen olumsuz örneği.

need-to-know: bilme gereksinimi, Verinin muhtemel bir alıcısının, bu veri tarafından temsil edilen hassas bilgiyi bilmek, bilgiye erişmek ve veya sahip olmak için yasal bir isteği.

negate: olumsuzlamak, Olumsuzlama işlemini yapmak (değilini almak).

negation: olumsuzlama, İşlem gören terimin zıttı bir Boole değerine sahip birli Boole işlemi. NOT: Bu bölümün sonundaki Boole işlemleri tablosuna bakınız.

negative entry: negatif giriş, Hesap makinesine girilen bir rakama negatif işareti verilmesi.

negative example: olumsuz örnek, Kavram tanımının kapsamını sınırlayabilen öğrenilecek kavramın karşı örneği.

negative indication: negatif işaret, Gösterilen sayının negatif bir sayı olduğunun görsel gösterimi.

neighbor notification: ağdaki diğer istasyonları uyarma, Bir andaç - halka ağında, her bir veri istasyonunun bitişik aktif istasyonu tanıdığı, böylece bir bozulma oluştuğunda bozulmadan etkilenebilecek tüm istasyonların bilgilendirildiği süreç.

nest: iç içe yerleştirmek, (f.) Bir türdeki bir ya da daha fazla yapıyı aynı türdeki bir yapıya dahil etmek. ÖRNEKLER: Bir döngüyü (içe yerleştirilmiş ya da iç döngü) bir başka döngü (içe yerleştiren ya da dış döngü) içine yerleştirmek; bir alt programı bir başka alt program içine yerleştirmek.

network: ağ, 1. Birbirine bağlı dalların ve düğümlerin düzenlenmesi. 2. Uç birimler ve ara bağlantılarının bir düzenlemesi. NOT: Ağ topolojisinde veya ana hatları ile yapılmış düzenlemelerde birbirine bağlanmış varlıklar şema üzerindeki noktalar ve ara bağlantılarda şemalar üzerindeki çizgilerdir. Bilgisayar ağında, birbirine bağlı olan varlıklar, bilgisayarlar veya iletişim cihazlarıdır ve ara bağlantıların veri hatlarıdır.

network architecture: ağ mimarisi, Bir bilgisayar ağının mantıksal yapısı ve işletim prensipleri. NOT: Bir bilgisayar ağının işletim prensiplerini, hizmetlerini, fonksiyonlarını ve protokollerini içerir.

network chart: ağ şeması, Olayların, faaliyetlerin ve bunların proje denetimindeki ilişkilerini açıklamak ve çizelgesini çıkarmak için kullanılan yönlendirici grafik.

network layer: ağ katmanı, Taşıma katmanındaki varlıklar için, varlıkların içinde bulunduğu açık sistemler arasında ağ aracılığıyla veri bloklarını anahtarlama ve yönlendirme yoluyla aktarımını yapan araçları sağlayan katman. NOT 1: .Ağ katmanı ara sistemler kullanabilir. NOT 2: Madde 26.02.01'de verilen NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakılmalıdır.

network model: ağ modeli, Yapısının özelliği bir ağ yapısını temel alan veri modeli (1). ÖRNEK: Ağ veri tabanı dili (NDL - AVTD) modeli.

network planning: ağ planlama, Bir projenin plânlanması, programlanması ve denetlenmesi için ağ şemaları kullanan teknik.

network structure: ağ yapısı, Düğüm olarak varlıkları ve nitelikleri düzenleyen ve ağaç yapısının aksine, düğümlerin çok sayıda üst düğüme sahip olmasına izin veren bir veri yapısı.

network topology: ağ topolojisi, Bir ağın düğümlerinin ve dallarının şematik düzenlemesi. NOT: Topolojiler fiziksel veya mantıksal olabilir: Örneğin, bir mantıksal halka, fiziksel olarak bir yıldız ağı olarak gerçekleştirilebilir.

network weaving: ağ dokuması, Tespit veya geriye doğru izlenmeden kaçınmak amacıyla bir veri işlem sistemine erişimi sağlamak üzere değişik haberleşme ağlarının kullanıldığı bir nüfuz etme tekniği.

neural connection: sinirsel bağlantı, Kaynak sinir, hedef sinir ve bir bağlantı ağırlığı tarafından tanımlanan, iki yapay sinir arasındaki bağlantı.

neural network: sinir ağı, sinirsel ağ,  İçindeki her bir öğenin, giriş değerlerine doğrusal olmayan bir işlev uygulayarak bir değer ürettiği, üretilen değeri diğer öğelere ilettiği ya da bir çıkış değeri olarak gösterdiği, ayarlanabilir ağırlıklara sahip ağırlıklandırılmış bağlantılar tarafından birbirine bağlanan temel işlem öğeleri ağı. NOT 1: Bazı sinir ağları sinir sistemindeki sinirlerin işlevinin benzetimi için plânlanmışken, çoğu sinir ağı bağlantıcı modelin gerçekleştirilmesi olarak yapay zekâda kullanılırlar. NOT 2: Eşik işlevi, sigma işlevi ve polinom işlevi doğrusal olmayan işlev örnekleridir.

neural-network model: sinir ağı modeli, Yazılımda benzetimi yapılabilen ya da bir sinirsel bilgisayar olarak gerçekleştirilebilen soyut bir sinir ağı modeli.

neurochip: sinir yongası, Bir sinir ağı modelinin tümü ya da bir bölümünü gerçekleştiren yeniden yapılandırılabilir yonga.

neurocomputer: sinir bilgisayarı, Bir sinir ağı olarak yapılan özel amaçlı bilgisayar. NOT: Başarım genelliklesaniyedekibağlantı güncelleme türünden ölçülür.

nines complement: dokuzun tümleyeni, Ondalık sistemde eksik kök tümleyeni.

no-break space: bölünemeyen boşluk, etinişleyicinin bölemeyeceği bir karakter dizisinde özel bir karakter tarafından temsil edilen boşluk. ÖRNEK: 12 000 sayısındaki boşluk ya da IV. Murat ifadesindeki boşluk. NOT: Bölünemeyen boşluk bir gömülü komut tarafından da gerçekleştirilebilir.

node: düğüm, 1. (Veri iletişiminde) Bir ağda, bir veya daha fazla varlığa bağlanan nokta. NOT 1: Ağ topolojisinde veya ana hatları ile yapılmış bir düzenlemede, düğümler şema üzerindeki noktalardır. Bir bilgisayar ağında, düğümler bilgisayarlar veya veri iletişim cihazlarıdır. NOT 2: Bir ağ, uç düğümleri ve ara düğümleri ihtiva edebilir. NOT 3:. Şekil 18.2'ye bakınız. 2. (Veri düzenlemesinde) Veri yapılarında, ikincil elemanların oluştuğu kaynaktan elde edilen bir nokta. NOT: Bir düğüm hiçbir ikincil eleman içermeyebilir ve böylece son düğüm olarak adlandırılır.

noise: gürültü, Bir sinyali etkileyebilen ve sinyal tarafından taşınan bilgiyi bozabilen girişim.

noise burst signal: gürültü yayma sinyali, Bir andaç-veri yolu ağında ya da andaç - halka ağında, iletim ortamında geçerli bir çerçevede olmaması gereken bir faaliyet olduğunu gösteren sinyal.

nominal transfer rate: anma iletim oranı, Herbir zaman biriminde teorik olarak ya da belirtilen aktarılabilecek karakter sayısı.

nonadd function: ilave etmeme işlevi, Kağıda yazan hesap makinesinde, esaplamaları etkilemeksizin karakterlerin yazılmasına izin veren bir işlev.

non-affirmation:onaylamama, (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin, bir ileti aktarma sisteminin bir sorgulamada tanımlanan herhangi bir iletiyi kendi anlık alıcılarından birine dağıtamayacağına karar verdiği aktarım olayı. NOT: Bu durumda, ileti aktarma temsilcisi bir dağıtım raporu üretebilir.

non-conjunction: birleşimsiz işlem, VE DEĞİL işlemi, yalnız ve yalnız her işlem gören terim «1 Boole değeri»ne sahipse, ikili Boole işleminin sonucu Boole değeri olarak sıfır olan işlemdir.

nondelivery: dağıtılmama, (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin, bir iletinin anlık kullanıcılarına veya bir raporun karşılık gelen ileti ya da sorgulamanın göndericisine dağıtılamadığına karar verdiği aktarım olayı. NOT: Bir ileti durumunda, ileti aktarma temsilcisi bir dağıtılmama raporu üretir.

nondelivery notification service: dağıtılmama uyarı hizmeti,  İleti göndericinin kullanıcı temsilcisinin, gönderilen iletinin alıcının kullanıcı temsilcisine veya erişim birimine dağıtılmadığında açıkça uyarılmayı istemesine olanak tanıyan hizmet. NOT 1: İletinin dağıtılmama nedeni uyarının bir parçası olarak yer alabilir. NOT 2: Çok alıcılı bir ileti durumunda, bu uyarı iletinin dağıtılamadığı alıcıların tümü ya da herhangi biri için geçerli olabilir.

nondestructive read: etkisiz okuma, Kaynak adresindeki veriyi silmeyen okuma.

non-disjunction: ayırma olmayan işlem, YA DA DEĞİL işlemi, yalnız ve yalnız her işlem gören terim «O Boole değerine» sahipse, ikili Boole işleminin sonucu Boole değeri olarak 1 olan işlemdir non-equivalenceoperation: eşdeğersizlik işlemi, Yalnız ve yalnız işlem gören terimler farklı Boole değerine sahipse, sonucu Boole değeri olarak 1 olan işlem.

nonhierarchical planning: hiyerarşik olmayan plânlama, Önceden belirlenmiş bir plân kümesinden iskelet plânlar seçen ve belirli bir problem durumu için problem çözme işlemleri yoluyla bunları örneklendiren plânlama.

non-identity operation: özdeş olmayan işlem, Yalnız ve yalnız işlem gören terimlerin hepsi aynı Boole değerine sahip değilse, Boole işleminin sonucu Boole değeri olarak 1 olan işlem. NOT: İki işlem gören terim üzerindeki bir özdeş olmayan işlem bir eşdeğer olmayan işlemdir.

nonimpact printer: vuruşsuz yazıcı, Yazma ortamındaki sonuçların, mekanik vuruşlar olmadan elde edildiği yazıcı.

non-isolated amplifier: yalıtılmamış yükselteç, Sinyal devresi ile topraklamayı da içeren diğer tüm devreler arasında bir elektrik bağlantısına sahip olan yükselteç.

nonlayered network: katmansız ağ, Yapay sinirlerin katmanlar halinde düzenlenmediği sinir ağı.

nonprint function: yazmama işlevi, Bir hesap makinesinde yazdırma mekanizmasının hesap makinesinden ayrılmasını sağlayan işlev.

nonprocedural language: yordamsal olmayan dil, Belirli bir sırada yürütülecek belirli deyimler ya da komutları vermeksizin bir veri işleme sisteminin eylemleri ile başarılacak duruma ulaşmak için gerekli yöntemleri sağlayan programlama dili.

nonprogrammablecalculator: programlanamayan hesap makinesi, Programı işletmen tarafından değiştirilemeyen hesap makinesi.

nonprogrammableterminal: programlanamayan terminal, Bağımsız veri işleme kapasitesi olmayan bir kullanıcı terminali.

nonreceipt notification: alınmama uyarısı, Bir kişiler arası iletinin, bir alınamama durumu, kabul edilememe durumu veya alınmada gecikme durumunu göndericiye rapor eden kişiler arası uyarı.

non-return-to-zero(change) recording: sıfıra-dönüşsüz (değişim) kaydetme, Sıfırların belirli bir koşula ve birlerin diğer bir koşula göre mıknatıslanması ve mıknatıslanma değişiminin gösterilen değer değişimine bağlı olduğu referans dönüşsüz kaydetme türü. NOT 1: Bu iki koşul doymuş mıknatıslama ve sıfır mıknatıslama olabilir, ancak genel olarak zıt yönlerdeki doygunluk kullanılmaktadır. NOT 2: Şekil 12.2'ye bakınız.

non-return-to-zero change-on-ones recording: birler üzerinde değişimli sıfıra-dönüşsüz kaydetme, Birlerin mıknatıslanma koşulundaki değişime bağlı olarak, sıfırların ise bir değişme olmaksızın gösterildiği sıfıra dönüşsüz kaydetme. NOT 1: Yalnızca bir ya da işaret sinyallerinin açıkça kaydedilmesinden dolayı bu metot "(işaret)kaydetme"olarak adlandırılmaktadır. NOT 2: Şekil 12.2'ye bakınız.

non-return-to-zero change-on-zeros recording: sıfırlar üzerinde değişimli sıfıra-dönüşsüz kaydetme, Sıfırların mıknatıslanma koşulundaki değişime bağlı olarak, birlerin ise bir değişme olmaksızın gösterildiği sıfıra dönüşsüz kaydetme.

non-return-to-zero-recording: sıfıra- dönüşsüz kaydetme, İkili karakterlerin, ıknatıslanma örüntüsünün sıfır ve birlerin gösterilişi amacıyla tüm bellek için kullanılması ve hücrenin hiçbir kısmı referans .koşula göre mıknatıslanmaması yöntemiyle manyetik olarak kaydedilmesi.

nonvolatile storage: kalıcı bellek, Güç kesildiğinde içeriği kaybolmayan bellek aygıtı.

no-op: işlemsiz komut, Yürütülmesi bilgisayarın yürütülecek bir sonraki komuta ilerlemekten başka hiçbir işlem gerçekleştirmesine yol açmayan komut.

NOR gate: NOR geçidi, Ayrılma değil Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.

normal mode rejection: normal mod reddetme, Bir yükselteçnin, normal mod geriliminin etkilerini bastırma yeteneği.

normal mode voltage: normal mod gerilimi, Bir yükseltecin iki giriş bağlantısı arasında oluşan ve orijinal sinyalin gerilimine eklenen istenmeyen gerilim miktarı.

normalization:normalizasyon, (Veri tabanlarında) Bir ilişkiyi, referansgösterilenbütünlüğü desteklemek için tutarsız ve mükerrer nitelik bulundurmayan daha basit bir veya daha fazla ilişkilere dönüştüren işlem.

normalize: normalize etmek, 1. (f.) (Kayan nokta gösterim sisteminde) Temsil edilen gerçek sayı değişmeksizin, önceden tanımlanmış bir değer kümesini sağlamak amacıyla bir kayan noktalı göstermede sabit nokta kısmındaki ayarlama ve buna karşılık gelen kayan noktalı göstermede üssü ayarlama. ÖRNEK: Sabit nokta kısmını 1-9.99......... aralığına yerleştirmek için kayan noktalı gösterme 123:45 X 102
1.2345 x 104 ile normalize edilebilir. 2. Temsil edilen gerçel sayı değişmeden kalmak üzere, mantisi tavsiye edilen belirli bir sınır içine getirmek için bir kayan nokta gösteriminde mantis ve üs için ilgili ayarlamaları yapmak. NOT: Sıfır sayısı normalize edilemez.

normalized device coordinate: normalize edilmiş cihaz koordinatı, Ara koordinat sistemi içinde tanımlanan ve bazı sınırlar ile, özellikle 0 ile 1 arasında normalleştirilen cihaz koordinatı. NOT 1: Normalleştirilmiş cihaz koordinatları içinde gösterilen ekran gösterimi herhangi bir cihaz uzayı üzerindeki aynı göreceli konuma yerleşir. NOT 2: Şekil 1'e bakınız.

normalized form: normalize edilmiş biçim, (Kayan nokta gösteriminde) Gerçel sayının normalize edildiği bir kayan nokta gösteriminin biçimi.

normalizedtransformation: normalleşmiş dönüşüm, Dünya koordinatından normalleşmiş cihaz koordinatına bir koordinat dönüşümü.

NOT gate: NOT geçidi, Ters işaret verme Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.

notarization: noter onayı, Verinin muhteva, orijin, zaman ve teslimatı gibi özelliklerinin doğruluğunun daha sonra güvencesinin sağlanmasına izin veren güvenilir bir üçüncü tarafça verinin kayıt altına alınması.

notation: notasyon, Veri gösterimi için semboller ve bunların kullanımı için kurallar kümesi.

NOT-IF-THEN gate: NOT-IF-THEN geçidi, Dışlama Boole işlemini gerçekleştiren geçit.

NRZ-0:, bkz. non-return-to- zero change-on-zeros recording

NRZ-1:, bkz. non-return-to- zero change-on-ones recording

nucleus: çekirdek, Yerleşik kontrol programı, ana bellekte yerleşen bir bilgisayar programının parçasıdır.

null address: boş adres, Bir çerçeve içinde hiç bir istasyon ile ilişkisi olmayan adres. NOT: Boş adres bakım amaçları için kullanılabilir.

null pointer: boş gösterge, Açıkça herhangi bir veri nesnesini işaret etmeyen bir gösterge. NOT: Programlama diline bağlı olarak, boş göstergenin "nil" veya "null" olarak adlandırılmaktadır.

null string: boş dizi, Hiçbir eleman içermeyen dizi.

number representation: numara gösterimi, Bir numaralama sisteminde bir numaranın gösterimi.

numeral: rakamsal gösterim, Bir sayının bir ayrık gösterimi. ÖRNEK: Aşağıdakiler aynı sayıyı gösteren dört farklı rakamsal gösterimdir: On iki sözle, 12 ondalık sistemde, XII Romen rakamları numeral, 1100ikili sistemde.

numeration system: numaralandırma sistemi, Sayıların gösterimi için herhangi bir notasyon.

numeric: nümerik, Sayılardan oluşan verilere olduğu kadar bu verileri kullanan süreçlere ve işlevsel birimlere ait olan.

numeric character set: nümerik karakter kümesi, Basamakları içeren ve harfleri değil ama özel karakterleri içerebilen bir karakter kümesi.

numeric code: nümerik kod, Uygulaması nümerik kod kümesini oluşturan bir kod.

numeric code set: nümerik kod kümesi, Elemanları bir numerik kod kümesinden oluşturulan bir kod kümesi.

numeric data: nümerik veri, Sayılarla gösterilen veri.

numeric literal: nümerik ifade, Sayısal gösterimde kullanılan ve aritmetik işlemlerle uyumlu olan sayılar ve diğer karakterleri içeren ifade.

numeric representation: nümerik gösterim, Verinin sayılarla gösterimi.

numeric type: sayısal tür, Her bir veri nesnesinin bir tam sayıyı veya bir gerçek sayının yaklaşık değerini gösterdiği ölçüm türü. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.

numeric word: nümerik sözcük, Sayıları ve muhtemel boşluk karakterleriyle özel karakterleri içeren sözcük. ÖRNEK: "+33 1 42 91 55 55" dizisi AFNOR’un uluslar arası telefon numarası olarak yazılmaktadır.

numerical control: sayısal denetim, Sayısal olarak kodlanmış komutların kullanılmasını sağlayan bir cihaz tarafından gerçekleştirilen mekanik aletlerin ya da endüstriyel süreçlerin otomatik denetimi. NOT: Bu komutlar bir mekanik aleti ya da bir endüstriyel süreci denetleyen bir veri ortamındaki bir bilgisayar destekli tasarım ve üretim sistemi tarafından oluşturulabilir.

O/R address: O/R adresi, Bir kullanıcı veya dağıtım listesini diğerinden ayıran ve kullanıcının ileti işleme sistemine ulaşım noktasını veya dağıtım listesinin konumunu tanımlayan liste özelliği. NOT 1: Bazı dokümanlarda veya kartlarda adresten önce "E-Posta: adi.soyadi@kurulus.org.tr" örneğinde olduğu gibi, E-Posta sembolü kullanılabilir. NOT 2: Çizelge 32.2’ye bakınız.

O/R name: O/R adı, Bir kullanıcınıngöndericiolarak gösterilebileceği veya bir kullanıcı veya dağıtım listesini bir iletinin veya sorgulamanın potansiyel alıcısı olarak gösterilebileceği tanımlayıcı. NOT 1: Bir O/R adı bir dizin adı, bir O/R adresi veya herikisindenoluşur. NOT 2: Çizelge 32.2’ye bakınız.

object: nesne, 1. (Bilgisayar güvenliğinde) Kendisine erişimin kontrol edildiği varlık. ÖRNEKLER: Bir dosya, bir program, ana belleğin bir bölgesi; bir şahıs hakkında toplanan ve varlığı idame ettirilen veri. 2. (Yapay zekada) Bir veya daha fazla niteliğe sahip olabilen kavramsal ya da fiziksel varlık. NOT: Bir nesne genellikle diğer nesneler ile sembolik anlatımlar ya da ilişkiler yoluyla ilişkilendirilir. 3. (Programlama dillerinde) İşlemlerin etkinliğini tutan ve saklayan bir işlemler ve veri kümesi. Nesneler Ada dilinde paketler ve işlemler olarak, Modula-2 içinde "modüller" olarak ve Smaltalk içinde "nesneler" olarak gerçekleştirilir.

object code: amaç kod, Kodun yürütme öncesi son sürümü. NOT: Bir amaç program amaç koddan oluşur.

object language: amaç dil, Amaç programları ifade etmek için kullanılan hedef dil.

object module: amaç modül, 1. Bağlama için yeteri kadar tam olan bir amaç programın tümü ya da bir bölümü. NOT: Birleştiriciler ve derleyiciler genellikle amaç modüller üretirler. 2. Bir çevirici ya da derleyicinin çıktısı veya bir bağlayıcıya girdi olarak uygun olan program birimi.

object program: amaç program, Belirli bir bilgisayar tarafından yürütülmeden önce gerekirse bağlanması gereken hedef program.

object-oriented: nesne yönelimli, Nesneleri, sınıfları ve kalıtımları destekleyen bir programlama diline veya bir tekniğe ait olma. NOT: Bazı otoriteler nesne yönelimli programlama için aşağıdaki bilgileri listelerler: bilgi gizleme veya sarma, veri özeti, mesaj taşıma, çoklu işlev, dinamik bağlama ve kalıtım.

object-oriented language: nesne yönelimli dil, Nesne yönelimli kavramları destekleyen bir programlama dili. ÖRNEKLER: Eiffel, Smalltalk.

obscure: engelleme, (f.) Gösterilen bir nesnenin tamamının veya kullanıcının görüş alanındaki parçasının başka bir nesne ile kapatmak. NOT: Bir pencereyi başka bir pencere ile kısmen kapatmak.

obsoleting indication service: eskime bildirim hizmeti, Göndericinin alıcıya daha önce gönderilen bir veya daha fazla iletinin eskisiğini belirtmeye izin veren hizmet.

occlude: kapatma, (f.) Gösterilen bir nesne ile ilgili seçimleri veya eylemlerin başlangıcını kapatmak. NOT: Bir seçeneğin kapatılması, tipik olarak isminin veya simgesinin kısmen saydam bir pencere (1) ile kaplanmasıdır

octal numeral: sekizli sayı gösterimi, Sekizli sistemde bir sayı.

octal system: sekizli sistem, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7 ile sabit kök olarak sekizi kullanan ve en küçük tam sayı ağırlığı 1 olan sabit kök notasyonu. ÖRNEK: Sekizli sistemde, 1750 sayısı ondalık olarak 1000’e karşılık gelen 1 × 83 + 7 × 82 + 5 × 81 + 0 × 80’ i göstermektedir.

octet: sekizli bayt, Sekiz bitten oluşan bir bayt.

octet: oktet, 8 bit içeren bir bayt.

octree: sekiz bölümlü ağaç yapısı, Üç boyutlu bir nesnenin, her homojen olmayan sekizde birlik parçanın seçilmiş bir özelliğe göre sekizde birlik parçaların homojen oluncaya kadar veya önceden belirlenen bir kesim derinliğine ulaşılıncaya kadar tekrarlamalı bir şekilde altbölümlere ayrılarak düzenlendiği, sekize ayrılan bir ağaç yapısı olarak anlatımı. NOT 1: Sekiz bölümlü ağaç yapısı tekniği üç boyutlu bir nesne ile ilgili saklanan veriyi sıkıştırır. NOT 2: Şekil 13.4'e bakınız.

office automation: ofis otomasyonu,  Bir bilgi işlem sistemi aracılığıyla ofis faaliyetlerinin birleştirilmesi. NOT 1: Bu terim özellikle metin, görüntü ve ses işleme ve iletişimini içine alır. NOT 2: Bordro ve sipariş girişi gibi veri işleme etkinlikleri genellikle ofis otomasyonu olarak kabul edilmez.

office automation system: büro otomasyon sistemi, Büro etkiniklerini birleştirmek için kullanılan bilgi işleme sistemi.

offline: çevrim dışı, (s.) Bir bilgisayarın temel işletimine paralel veya bağımsız olarak yer alan fonksiyonel bir birimin işletimine ait olma.

offline: çevrim dışı, (s.) Bilgisayarın doğrudan kontrolü altında olmadığında bir fonksiyonel birimin işlemiyle ilgili olarak.

offset track: göreli konum izi, Bir diske standard olmayan konumda yazılan ve kopya koruma metodunun bir parçası olan bir iz.

one-address instruction: bir adresli komut, Bir adres bölümü içeren komut. ÖRNEK: Saklama konumu A’nın içeriğini yükleyen komut.

one-ahead addressing: bir ileri adresleme, Bir komutun işlenenlerinin yürütülen son komut için kullanılan işlenenlerin konumlarını izleyen saklama konumlarında olduğunun anlaşıldığı örtük adresleme metodu.

one-plus-one address instruction: bir artı bir adresli komut, İkincisi bir sonra yürütülecek komutun adresini içeren, iki adres bölümü bulunan komut. ÖRNEK: Saklama konumu A’nın içeriğini yükleyen ve daha sonra saklama konumu B’deki komutu yürüten komut.

ones complement: birin tümleyeni, İkili sistemde eksik kök tümleyeni.

online: çevrim içi, (s.) Bilgisayarın doğrudan kontrolü altında olduğu anda bir fonksiyonel biriminin işlemiyle ilgili olarak.

online: çevrim içi (niteleyici), Bir bilgisayar kontrolu altında olduğunda, fonksiyonel bir birimin işlemine ait olma.

on-the-fly printer: sürekli yazıcı, Basım sırasında vuruş bandı ve baskı vuruşlarının durmadığı vuruşlu yazıcı.

open guard: açık koruyucu, Koşulu DOĞRU’ya değerlendiren koruyucu.

open system: açık sistem, Bir gerçek açık sistemin diğer gerçek açık sistemlerle iletişimi ile ilgili yönlerinin genelleştirilmiş bir soyut modelde temsil edilmesi. NOT: Bu terim ISO 7498 standardında ayrıca tanımlanmıştır.

open system interconnection reference model: açık sistemler ara bağlantısı referans modeli, Açık sistemler ara bağlantısının genel prensiplerini ve bu prensiplerden ortaya çıkan ağ mimarisini tanımlayan model. NOT: Şekil 26.1’e bakınız.

open systems interconnection: açık sistemler ara bağlantısı, Bilgisayar sistemlerinin veri değişimi ile ilgili ISO standardları ve CCIT tavsiyelerine uyumlu olarak birbiri ile bağlantısı.

open-security environment: açık- güvenlik ortamı, Veri ve kaynakların kazara veya art niyetli yapılan şeylerden korunmasının normal yapılan işlemler yoluyla olduğu ortam.

operand: işlem gören terim, Kendisine bir işlem uygulanan eleman.

operating environment: işletim çevresi, Bir programın yürütülmesi esnasında var olan ya da var olması beklenen dış çevre.

operating system: işletim sistemi, Programların çalışmasını kontrol eden ve kaynakların tahsisi, zamanlama, giriş-çıkış kontrolu ve veri yönetimi gibi hizmetleri sağlayan yazılım. NOT: İşletim sistemleri öncelikle yazılım olmasına rağmen, kısmen donanım gerçekleştirmeleri olması da mümkündür.

operating voltage indicator: çalıştırma voltaj göstergesi, Pil gücü ile çalışan bir hesap makinesine doğru voltaj uygulandığını belirtmek için görsel bir işaret veren aygıt.

operation: işlem, Bilinen işlem gören terimlerin kabul edilebilir herhangi bir bileşimine uygulandığında, yeni bir işlem gören terim üreten iyi tanımlanmış bir eylem. ÖRNEK: Aritmetikte toplama işlemi, 5 ve 3'ün toplanıp 8 elde edilmesi; 5 ve 3 sayıları işlem gören terimler, 8 sayısı sonuç ve artı işareti toplama işleminde kullanılan operatördür.

operation code: işlem kodu, Bir makine komutunun işlem bölümünün kodlanmış gösterimi. ÖRNEK: Bir birleştirme dilinde, makine kodunda belirli bir bit örüntüsü olarak temsil edilebilecek “sıfır değilse dallan” işlemini göstermek için BNZ kullanılabilir.

operation code trap: işlem kodu tuzağı, Yürütüldüğünde bir kesmeye yol açan bir makine komutu işlem bölümünde yapılan belirli bir değişiklik.

operation exception: işlem özel durumu, Bir programın geçersiz bir işlem parçası ile karşılaştığında ortaya çıkan özel durum.

operation part: işlem bölümü, Gerçekleştirilecek işlemi belirleyen bir makine komutu ya da mikro komut bölümü.

operation table: işlem çizelgesi, İşlem gören terimlerin tüm uygun değerlerini listeleyerek ve bu bileşimlerin her birinin sonucunu belirterek bir işlemi tanımlayan çizelge.

operational amplifier: işlemsel yükselteç, Belirli işlemleri ya da işlevleri yerine getirmek amacıyla harici elemanlara bağlanmış yükselteç.

operationalization: işler duruma getirme, Bir bildirimsel biçimden yordamsal, yani işler bir biçime dönüştürme ile bilgi derleme. ÖRNEK: "Islanma" önerisini, belirli bir durumda ıslanmaktan nasıl kaçınılacağını açıklayarak belirli önerilere dönüştürme. NOT: Aynı zamanda 'analitik öğrenme' maddesine de bakınız.

operator: operatör, (Sembollerle gösterimde) Bir işlemin türünü gösteren sembol.

operator control panel: işletmen denetim paneli, Bir bilgisayar ya da bir kısmını denetlemek için kullanılardan anahtarlar, ve muhtemelen kendi işlevi ile ilgili göstergeleri içeren işlevsel bir birim.

operator precedence: işleç önceliği, Bir deyim içindeki işlemlerin uygulanma sırasını tanımlayan sıralama kuralı. NOT: Sıralama kuralı değerlendirme yönünü belirleyebilir.

opportunistic planning: fırsatçı plânlama, Geliştirilmekte olan bir plânda elverişli problem çözme eylemleri içeren plânlama.

opportunity study: elverişli zaman çalışması, Bir problemi incelemek ve problemin ele alınan zaman içerisinde çözülmesinin gerekip gerekmeyeceğini belirlemek üzere yapılan çalışma.

optical character: optik karakter, Optik olarak otomatik tanımlanmayı kolaylaştırmak amacıyla düzenlenen özel kurallara göre hazırlanmış el yazması ya da basılı grafik karakteri.

optical character reader: optik karakter okuyucu, Karakterleri optik karakter tanıma yoluyla okuyan bir girdi birimi

optical character recognition: optik karakter tanıma, Grafik karakterlerin tanınması amacıyla optik yöntemleri kullanan karakter tanıma.

optical disk: optik disk, Optik tekniklerle, okunabilen sayısal veriyi içeren disk.

optical fiber: optik fiber, Optik sinyallerin aktarılmasında dalga yönlendirme yeteneğine sahip olan ince tel şeklinde kablodan oluşan bir iletim ortamı.

optical scanner: optik tarayıcı, Örünttüleri incelemek için bir optik işlem kullanan tarayıcı. NOT: Optik tarayıcılar genellikle örüntü tanıma ya da karakter tanıma işlemlerinde kullanılır.

optical storage: optik bellek, Optik teknikleri kullanan bellek aygıtı.

order: düzenlemek, (f.) Öğeleri, belirlenmiş kurallara göre bir düzen içinde yerleştirmek.

order: düzen, Öğelerin belirlenmiş kurallara göre yerleşim durumu. NOT: Sıradüzenin tersine öğelerin hiyerarşisinin düzeninde olduğu gibi bir düzen doğrusal olmak zorunda değildir.

ordered tree: düzenlenmiş ağaç, İçinde herbir düğümün alt ağaçlarının düzeni anlamlı olan ağaç.

organization name: kuruluş adı, İleti gönderme ve alma amacı için bir kuruluşu benzersiz olarak atayan O/R adresi niteliği. NOT: Çizelge 32.1 ve Çizelge 32.2’ye bakınız.

organizational unit name: kuruluş birim adı, İleti gönderme ve alma amacı için bir kuruluşa ait birimi benzersiz olarak atayan O/R adresi niteliği. NOT: Çizelge 32.1 ve Çizelge 32.2’ye bakınız.

origination: başlangıç, Bir doğrudan kullanıcının bir ileti ya da sorgulamayı kendi kullanıcı temsilcilerine veya bir dolaylı kullanıcının iletisi veya sorgulamasını kendisine hizmet eden iletişim sistemine göndermesindeki ilk aktarım adımı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.

originator: gönderici, Bir iletiyi oluşturan, adresleyen ve genellikle gönderen kullanıcı.

originator: gönderici, Bir ileti veya sorgulamanın başlangıç kaynağı olan kullanıcı. NOT: Bir gönderici genellikle sorgulama gönderir veya ileti oluşturur.

orphan line: artık satır, Bir paragrafın, bir sütunun ya da bir sayfanın altında yalnız başına duran son satırı.

OSI enviroment: OSI ortamı, OSI referans modeli tarafından tanımlandığı üzere kavramlar, öğeler, işlevler, hizmetler ve protokollerin kümesinin ve uygulandığında açık sistemler arasındaki iletişimi mümkün kılan türetilmiş belirli standardların bir özet gösterimi.

OSI management: OSI yönetimi, OSI ortamında iletişimin gerçekleşmesine olanak sağlayan kaynakları denetleme, eşgüdüm sağlama ve izleme olanakları.

out-basket:giden ileti kutusu, Giden elektronik postayı içeren ve gönderilmiş olan postayı içerebilen posta kutusu.

outline representation: ana hatları ile temsil, Bir nesnenin saklı çizgileri ihmal edilerek tel çerçeve ile gösterimi.

output: çıktı, 1. (İşlem) Bir bilgi işlem sisteminin veya herhangi bir parçasının sistemden veya parçasından dışarı veri aktarma işlemi. 2. (s.) Bir çıktı işleminde yer alan bir cihaz, işlem veya giriş-çıkış kanalına veya ilgili veri veya durumlara ait olma. NOT: “Çıktı” kelimesi, belirli bir bağlamda, kullanımının açık olduğu durumlarda “Veri Çıktısı”, “İşaret Çıktısı” veya “İşlem Çıktısı” yerine kullanılabilir.

output: çıktı, 1. (s.) Bir çıktı işleminde yer alan bir aygıt, bir işlem, kanal ya da ilgili veri ve duruma bağlı. NOT: “Çıktı” sözcüğü, kullanımı açıkça verildiğinde, “çıktı verisi”, “çıktı sinyali”, “çıktı işlemi” ile aynı anlamda kullanılabilir. 2. (Veri) Bir bilgisayarın herhangi bir bileşeni tarafından üretilen ya da üretilecek olan veri. 3. (İşlem) verinin, bir bilgisayarın herhangi bir bileşeni tarafından üretilmesini içeren işlem. 4. (Veri) Bir bilgi işlem sisteminin veya herhangi bir parçasının, sistemden veya parçasından dışarı aktardığı veri.

output layer: çıkış katmanı, Yapay sinirlerinin bir dış sisteme sinyaller gönderdiği katman.

output neuron: çıkış siniri, Dış kaynaklara sinyaller gönderen yapay sinir.

output primitive: çıktı temel elemanı, Bir ekran görüntüsü oluşturmak için kullanılabilen temel grafik elemanı. ÖRNEK: Bir nokta, bir çizgi parçası

output subsystem: çıkış alt sistemi, Süreç bilgisayar sisteminden teknik sürece veri aktaran, süreç ara yüz sisteminin bir parçası.

overflow: taşma, 1. (Aritmetik) Bir aritmetik işlemin sonucunu gösteren bir sayısal sözcüğün sayı gösterilişi için sağlanan sözcük uzunluğunu geçen kısmı. 2. Sözcük uzunluğu sağlanan bellek cihazının saklama kapasitesini geçen bir işlemin sonucunu gösteren bir sözcüğün taşan kısmı. 3. (Hesap makinelerinde) Bir hesap makinesinin girişte ya da sonuçta rakam sayısını kabul edememesi ya da işleyememesi durumu.

overflow exception: taşma özel durumu, Bir işlemin sonucu bir taşmaya neden olduğunda ortaya çıkan özel durum.

overflow indication: taşma işareti, Bir hesap makinesinde hesaplama sonucunda taşma durumu oluştuğunu belirten görsel işaret.

overhead bit: kontrol biti, Kontrol amacı ile kullanılan bir yardımcı bit. NOT: Kontrol bitleri, esas olarak gönderme cihazının bir işlemi, özellikle periyodik olmayan bir işlemi başardığı zaman, alıcı cihazın karşılık gelen tamamlayıcı işlemi başardığından emin olmak için kullanılır. Bu hizmet bitleri normal olarak belirli aralıklarda göndermenin sonunda sayısal bir sinyal olarak eklenir ve alınma işleminin sonunda kaldırılır

overlay: yer paylaşmak, (f.) Yer paylaşan bir parçayı programın diğer bölümlerinin üzerine yazılacak şekilde yardımcı bellekten yüklemek.

overlay segment: yer paylaşan parça, Yürütüldüğünde her defasında biri olmak üzere ana bellekteki aynı alanı işgal eden birçok program parçasının her biri.

overlay supervisor: yer paylaşım denetçisi, Yer paylaşan parçalarınsıralanmasıve konumlandırılmasını denetleyen bir alt program.

overload: aşırı yüklemek, (f.) Bir sözcüksel işarete birden fazla anlam tahsis etmek. ÖRNEK: "+" sözcüksel işareti tamsayı toplaması, gerçek sayı toplaması, birlik sabitleştirme, birleştirme vb. anlamlara gelebilir.

overwrite: üzerine yazmak, (f.) (Metin işlemede) Mevcut olan metni, yerine aynı alan üzerinde yeni metin girerek değiştirmek.

owner record: üst kayıt, (Bir ağ modelinde) Bir kümedeki tüm diğer kayıtların üzerinde olan kayıt.

pack: sıkıştırmak, (f.) Depolama ortamının ve verinin bilinen özelliklerinden de yararlanılarak orijinal şeklinin geri alınabileceği şekilde, verinin yoğun bir biçime dönüştürülmesi. ÖRNEK: Sıkıştırma yapılmadığında boş kalacak olan bit ve bayt yerlerinin kullanımının sağlanması.

package:paket,  (Programlama dillerinde) Veri türleri, bu veri türlerinin veri nesneleri ve bu veri türlerinin parametrelerine sahip alt programlar gibi mantıksal olarak ilişkili dil yapılarının grubu yoluyla bilgi gizlemeyi, veriyi özetlemeyi veya kısa hale getirmeyi sağlamak için tasarlanmış modül.

package declaration: paket bildirimi, Belirtimleri paketin dışında olması istenilen, ara yüz oluşturma ya da derleme amacı ile dil yapılarının ayrı bildirimi.

packed decimal notation: paketlenmiş ondalık notasyon, İçerisinde biribirini izleyen her biri 4 bitlik iki ondalık sayının bir bayt’la gösterildiği ikili kodlanmış ondalık notasyon.

packet: paket, Kontrol verisini ve muhtemelen kullanıcı verisini kapsayan, bir bütün olarak anahtarlanan ve iletilen belirli bir biçimde (formatta) düzenlenen bitler sırası.

packet assembler/disassembler PAD: paket birleştirici/ayırıcı, Paket aktarma modu için teçhiz edilmeyen veri terminal cihazının paket anahtarlama ağına erişmesine imkân sağlayan fonksiyonel birim.

packet mode terminal: paket modu terminali, Paketleri kontrol edebilen, biçimleyebilen, iletebilen ve alabilen veri terminal cihazı.

packet sequencing: paket sıralama, Paketlerin gönderen veri terminal cihazı tarafından gönderildikleri sırada, alıcı veri terminal cihazına dağıtılmalarını kesinleştiren işlem.

packet switching: paket anahtarlama, Bir veri ağında, iki düğüm arasında her iletim kanalının aktif olarak farklı adreslere sahip olan paketlere adreslendiği ve böylece adreslenmiş paketler yolu ile veriyi yönlendirme ve iletme işlemi.

packet transfer mode: paket aktarma modu, Birçok bağlantı arasında ağ kaynaklarının dinamik olarak paylaşılmasına imkan veren, paketlerin anahtarlanması ve iletimi yoluyla gerçekleştirilen veri aktarma metodu.

packing: sıkıştırma, Verinin sıkıştırılma işlemi.

padlocking: koruyucu kilitleme, Veri veya yazılımın yetkisiz kopyalamaya karşı korunması için özel tekniklerin kullanılması.

page: sayfa, (Bir sanal bellek sisteminde) Gerçek bellekle yardımcı bellek arasında bir birim olarak aktarılan ve bir sanal adresi olan değişmez uzunİuklu öbek.

page break: sayfa kesme, Kullanılmakta olan bir sayfa üzerindeki yazdırmayı sonlandıran ve bir sonraki sayfanın başından yazdırmaya yeniden başlayan işlev. NOT: Sayfa alt notları ve sayfa başlıkları sayfa atlamada yazdırılabilir.

page description language: sayfa tanımlama dili,  Bir belgenin ekranda gösterilen ya da yazdırılan görüntüsünü belirlemek için kullanılan dil. ÖRNEKLER: HPGL, Postscript.

page frame: sayfa çerçevesi, Gerçek bellekte, bir sayfa ölçüsüne sahip olan bellek yeri.

page header: sayfa başlığı, Bir belge içinde bir ya da daha fazla sayfanın başına yazılan blok. NOT: Bir sayfa başlığı sayfa numarası gibi değişik bilgileri kapsayabilir.

page lenght control: sayfa uzunluk denetimi, Metin işlemede, sayfa uzunluğunu belirleme yeteneği.

page length: sayfa uzunluğu, Bir ekran ya da sayfa üzerinde yazdırmak ya da göstermek için mevcut alanın dikey boyutu. NOT: Sayfa uzunluğu genellikle gerçek kağıt boyundan daha kısadır, ancak katlanabilir bir diyagram oluşturmak için normal sayfa uzunluğu aşılabilir.

page printer: sayfa yazıcı, Bir sayfanın tümünü birden bir birim olarak yazan yazıcı. ÖRNEK: Bir COM yazıcı ya da lazer yazıcı.

page reader: sayfa okuyucu, Girdi verisi basılı bir metin olan karakter okuyucu.

paging: sayfalama, Ana bellekle yardımcı bellek arasında sayfaların aktarılması.

paging technique: sayfalama tekniği, Gerçek belleğin sayfa çerçevelerine bölündüğü gerçek bellek atama tekniği.

panning: gezdirme, Görüntünün yanal hareketine görsel etkinlik vermek için görüntü elemanlarının iyileşecek şekilde çevrilmesi. NOT: Gezdirme esnasında, görüntü elemanları silinebilir ve görüntüye başka görüntüler eklenebilir.

paper feed: kağıt besleme, Kağıda yazan hesap makinelerinde, işletmenin gereksinimlerine göre kağıdın dikey olarak elle konumlandırılmasını sağlayan aygıt.

paper skip: kağıt atlama, Kağıdın yazma mekanizması üzerinde tek satır atlama hızından daha büyük bir hızdaki hareketi.

parallel: paralel, Aynı zaman aralığı içerisinde herbiri ayrı fakat benzer işlevsel birimler tarafından gerçekleşen, içinde tüm olayların oluştuğu bir sürece uygun olan. ÖRNEK: Dahili bir veri yolunun hatları boyunca bir bilgisayar sözcüğü bitlerinin paralel iletimi.

parallel run: paralel çalışma, Biri esas sistem, digeri onun yerini alacak olan sistem olmak üzere iki bilgi işlem sisteminin, karşılaştırma yapmak ve doğruluğu sağlamak için aynı kaynak veri ve uygulama ile çalışması.

parallel transmission: paralel iletim, Bir karakteri veya veri varlığını temsil eden bir grubun sinyal elemanlarının ayrı iletim kanalları üzerinde eş zamanlı olarak iletimi.

parameter: parametre, 1. Belirli bir uygulama için sabit bir değer verilen ve uygulamayı gösterebilen değişken. 2. (Programlama dillerinde) Modüller arasında veri değerleri veya veri nesneleri geçirmek için bir dil yapısı.

parameter association: parametre ilişkilendirme, Biçimsel parametreler ile onların somut bir örnekle gösterimi veya bir program çağırma içindeki karşılık gelen gerçek parametreleri arasındaki ilişkilendirme.

parent node: üst düğüm, En az bir diğer düğümün doğrudan alt düğüm olduğu düğüm.

parent type: üst tür, Yeni veri türleri oluşturmak için şablon olarak kullanılan veri türü.

parse: ayrıştırmak, (f.) Bir dil yapısının sözdizimsel yapısına, sözcüksel bileşenlere ayırıp bunlar arasında ilişkiler kurarak parçalayarak karar vermek. ÖRNEKLER: Blokları deyimlere, deyimleri alt deyimlere, alt deyimleri işleç ve işlenenlere ayrıştırmak.

parser: ayrıştırıcı, Programlar ya da diğer metinleri, genellikle birleştirme, derleme, yorumlama ya da çözümlemenin ilk adımı olarak ayrıştıran yazılım aracı.

partial correctness: kısmi doğruluk, Bir programın çıktı bildirimlerinin mantıksal olarak girdi bildirimleri ve işleme adımlarından sonra geldiğini belirten doğruluk ispatlama.

partially connected network: kısmen bağlantılı ağ, Her bir yapay sinirin tüm diğer sinirlere bağlı olmasının gerekmediği katmansız ağ veya katmandaki her bir yapay sinirin bitişik ön katmandaki tüm sinirlere bağlı olmasının gerekmediği katmanlı ağ.

partially learned concept: kısmi olarak öğrenilen kavram, Var olan veri, bilgi ya da varsayımlar temel alındığında kesin tanımı çıkarılamayan kavram.

passive matrix display device: pasif matris görüntü cihazı, Bir piksel satırını kontrol etmek için bir transistor kullanan sıvı kristal görüntü cihazı. NOT: Bu görüntü cihazı etkin matris görüntü cihazından ucuzdur, fakat düşük kaliteli görüntü sağlar.

passive station: pasif istasyon, Çoklu bağlantı üzerinde veya iki nokta arasındaki bağlantı üzerinde temel mod bağlantı kontrolünü kullanan, çağrılmayı veya seçilmeyi bekleyen herhangi bir yan istasyon.

passive threat: pasif tehdit, Bir veri işlem sisteminin durumunu değiştirmeksizin bilginin açığa çıkmasıyla oluşan tehdit. ÖRNEK: İletilen veriye veri yolu üzerinde ulaşarak hassas bilginin öğrenilmesi ile sonuçlanan bir tehdit.

passive wiretapping: hatta pasif girme, Veri elde etme ile sınırlı hatta girme.

password: parola, Doğrulama bilgisi olarak kullanılan karakter dizisi.

patch: 1. yama, Bir amaç modül ya da yüklenmiş programda, kaynak programı birleştirmeden ya da derlemeden yapılan doğrudan değişiklik. 2. yamamak, (f.) Bir yama yapmak.

path: yol, Bir ağda iki düğümü, her dalı sadece bir defa kullanarak bağlayan güzergah. NOT 1: Bir yol sadece bir daldan ibaret olabilir. NOT 2: Herhangi iki düğüm arasında birden fazla dal olabilir. NOT 3: Şekil 18.2'ye bakınız.

pattern: örüntü, (yapay zekada) Verilen genel tanım içinde bir varlığı tanımak için kullanılan özellikler ve bu özellikler arasındaki ilişkiler kümesi. NOT: Bu özellikler geometrik bir şekli, sesi, resmi, işareti ya da metni içerebilir.

pattern matching: örüntü eşleştirme, Bir örüntüyü önceden belirlenmiş bir örüntüler kümesi ile karşılaştırarak ve verilen ölçüte göre en yakın olanını seçerek tanımlama.

pattern recognition: örüntü tanıma, 1. Şekil, biçim ve konfigürasyonların otomatik olarak tanımlanması. 2. Bir işlevsel birim tarafından fiziksel veya soyut örüntülerin ve bunların yapılarının ve düzenlerinin tanınması.

peer entities: eş düzey varlıklar, Aynı ya da farklı açık sistemlerin aynı katmanında yer alan varlıklar. NOT: Aynı açık sisteme yerleştirilmiş olan varlıklar arasındaki iletişim OSI kapsamının dışındadır.

peer-to-peer network: eşler arası ağ, İşlem ya da denetim yeteneklerine göre sadece eşdeğer düğümleri içeren bilgisayar ağı.

penetration: nüfuz etme, Bir veri işlem sistemine yetkisiz erişim.

penetration testing: nüfuz etme testi, Bilgisayar güvenliğini atlatma yolunu tespit etmek amacıyla bir veri işleme sisteminin fonksiyonlarını inceleme.

percentage function: yüzde alma işlevi, Girilenlerden birisi yüzde olan iki sayıyı çarpan ve sonucu 100 ile bölen işlev.

perform statement: gerçekleştirme deyimi, Bir veya daha fazla COBOL işlemine kontrolün verilmesini belirleyen ve işlemin yapılmasının tamamlandığı zaman kontrolün dönmesini açıkça tanımlayan birleşik deyim. NOT: Gerçekleştirme deyimi aynı zamanda kapsamı içinde olan bir veya daha fazla koşulsuz deyimin çalışmasını kontrol etmek için kullanılır.

peripheral equipment: çevre donanımı, Belirli bir bilgisayar tarafından kontrol edilen ve iletişim yapabilen cihaz. ÖRNEK: Giriş-çıkış birimleri, haricî bellek.

permanent storage: kalıcı bellek, Silinebilir olmayan bellek aygıtı.

permissible action: izin verilebilir eylem, Belirli sınırlamalara ve kurallara uyan eylem.

perpendicular magnetic recording: dikey olarak manyetik kaydetme, Veriyi gösteren manyetik kutuplanmaların kaydeden ortam düzleminde dik olarak düzenlendiği manyetik kaydetme tekniği.

personal computer: kişisel bilgisayar, Bir şahıs tarafından bağımsız olarak kullanılması amacıyla hazırlanmış mikrobilgisayar.

personal name: kişisel ad, Diğer bir nitelik tarafından (örneğin bir kuruluş adı), belirtilen bir olguya ilişkin bir kişinin benzersiz olarak atandığı O/R adresi niteliği. NOT 1: Örnek kişisel ad bileşenleri: soyad, ad, ilk ad, üretim niteleyici. NOT 2: Bir O/R adresinde bir yaygın ad veya kişisel ad gereklidir. NOT 3: Çizelge 32.1 ve Çizelge 32.2’ye bakınız.

phase coherent frequency shift keying: faz uyumlu frekans kaydırma anahtarlaması, Önceden belirlenen fazların bit hızlarının tam katları olduğu ve bu frekanslar arasındaki geçişlerin dalga düzeni taşıyıcısının sıfır noktası geçişlerinde yapıldığı anahtar değişim frekansı.

phase encoding: 1. evre şifreleme, bkz. phase modulation recording 2. faz kodlama, (veri iletişiminde) Periyodik bir sinyal fazının sayısal veriyi kodlamak için kullanılmasındaki kodlama. ÖRNEK: Manchester kodlaması.

phase jitter: faz kıpırdaması, Önemli aralığın bir parçası olarak ifade edilen kıpırdama.

phase modulation recording: evre kiplenimli kaydetme, Her bellek hücresinin karşıt yönlerden mıknatıslanan iki bölgeye bölündüğü manyetik kaydetme. Bu yönlerin dizisi, gösterilen ikili karakterin sıfır veya bir olup olmadığını belirtir. NOT: Şekil 12.2’ye bakınız.

phase shift keying PSK: faz kaydırma anahtarlaması, Bir sayısal sinyal düzenleyicinin önceden belirlenmiş sabit sayıda değerler arasında çıkış sinyalinin fazını değiştirdiği modülasyon. NOT:Şekil 9.3'e bakınız.

phase-continuous frequency shift keying: faz sürekli frekans kaydırma anahtarlaması, Önceden belirlenen frekanslar arasındaki geçişin, geçişte faz değişiminin olmadığı bir değişim frekansı tarafından yapıldığı anahtar değişim frekansı. NOT: Faz sürekli frekans kaydırma anahtarlaması, bir frekansın bir düğme tarafından yapılabilen başka bir frekans tarafından kesintili olarak yer değiştirilmesi işlemi ile farklı olabilir.

phoneme: sesbirimi, Belirli bir doğal dilde tanınabilir en küçük konuşma birimi.

phong shading: içten yayılmalı gölgeleme, İçerdeki bir noktadan kenarlara inilen dikmeler boyunca yoğunlukların doğrusal interpolasyonu ile kapalı ve çok kenarlı bir alanın pürüzsüz gölgelenmesi. NOT: Şekil 13.2'ye bakınız.

physical access control: fiziksel erişim denetimi, Erişim denetimini sağlamak üzere fiziksel mekanizmaların kullanımı. ÖRNEK: Bilgisayarın kilitli bir odada muhafaza edilmesi.

physical delivery: fiziksel dağıtım, Bir iletinin fiziksel biçimde dağıtımı. NOT: Fiziksel biçim bir mektup olabilir.

physical delivery access unit: fiziksel dağıtım erişim birimi, Fiziksel dağıtım için erişim birimi. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız. ÖRNEK: Yazıcı.

physical delivery system: fiziksel dağıtım sistemi, Fiziksel dağıtım gerçekleştiren sistem. ÖRNEK: Posta sistemi.

physical layer: fiziksel katman, Bir iletim ortamı üzerinden bitleri aktarmak için fiziksel bağlantıları tesis etmek, sürdürmek ve sonlandırmak için mekanik, elektriksel, işlevsel ve yordamsal yöntemler sağlayan katman. NOT: Madde 26.02.01'de verilen NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.

physical level: fiziksel düzey, Veri yapılarının fiziksel temsil edilmesi, verinin uygun depolama düzenlemesine yerleştirilmesi ve bir veri işleme sistemindeki işlemlere erişimi ile ilgili düzey.

physical medium attachment sublayer: fiziksel ortam bağlantı alt katmanı, Bir yerel alan ağında, ortam bağlantı biriminin işlevsel devresi tarafından gerçekleştirilen fiziksel katmanın bir bölümü. NOT: Şekil 25.3'e bakınız.

physical record: fiziksel kayıt, Bir veri ortamında veya bir depolama aygıtında fiziksel bir konuma yerleştirilmiş kayıt.

physical recording density: fiziksel kaydetme yoğunluğu, Bir iz üzerinde her uzunluk ya da açı birimi başına düşen kayıtlı akım geçiş sayısı. NOT: Genellikle, uzunluk için milimetre başına düşen akım geçiş birimi (ftpmm), açılar için ise radyan başına düşen akım geçiş birimi (ftprad) kullanılmaktadır.

physical schema: fiziksel şema, Mantıksal düzeye ait olan veri tabanı şemasının parçası.

physical signaling sublayer: fiziksel sinyalleşme alt katmanı, Bir yerel alan ağında, ortam erişim denetim katmanına ara yüz ile bağlanan ve bit sembolü kodlama ve iletimini sağlayan, bit sembolü alımı ve kod çözümünü gerçekleştiren ve isteğe bağlı yalıtım işlevlerini yapan fiziksel katmanın parçası. Şekil 25.3'e bakınız.

pick device: seçme cihazı, Bir veya daha fazla görüntü öğesini belirlemek için kullanılan girdi birimi. ÖRNEK: Işıklı işaret kalemi.

pictorial character: resimsel karakter, Kutular, şekiller, logolar ya da diyagramlar gibi basit grafikleri düzenlemek için kullanılabilen önceden tanımlanmış karakter kümelerinden biri.

picture:görünüm,  (Programlama dillerinde) Bir karakter hazır bilgi modeli yoluyla veri nesnelerinin dizgi türünde biçimini tanımlayan dil yapısı.

piggyback entry: kaçak giriş, Yetkili kullanıcının yasal bağlantıları yolu ile bir veri işlem sistemine yetkisiz erişim.

pilot project: pilot proje, Gerçek ve sınırlı şartlar altında bir bilgi işleme sisteminin başlangıç sürümünü denemek için tasarlanmış ve daha sonra sistemingerçeksürümünü gerçekleştirmek üzere kullanılacak olan proje.

pixel: piksel, Renk ve aydınlanma şiddeti gibi özelliklerin bağımsız bir şekilde atanabildiği bir görüntünün en küçük iki boyutlu elemanı.

pixel map: piksel haritası (pixmap), Piksel değerlerinin iki boyutlu dizisi.

pixel value: piksel değeri, Bir pikselin renk, aydınlanma şiddeti veya diğer özelliklerini gösteren değeri.

plaintext: düz metin, Şifrelemeyleilgiliteknikler kullanılmaksızın anlam taşıyan veri.

planning: planlama, (Yapay zekada) Arzu edilen bir amaca ulaşmak

için eylemlerin uygulama düzeni ve tarzına önceden karar verme süreci. NOT: Planlama, arama etkinliğini artırma ve amaç uyuşmazlıklarını çözmeyle ilgili bir bakış açısıyla gerçekleştirilir.

playback: geri oynatma, Bir programın tümü ya da bir bölümünün yürütülme geçmişinin girdi ve çıktının kullanıcının denetiminde ileri ya da geri yönde yeniden üretilebilecek şekilde kaydedildiği teknik. NOT: Geri oynatma hata ayıklamada kullanılır.

plotter: çizici, Verinin silinebilir bir ortam üzerinde iki boyutlu grafik görünümü biçiminde çıktısını doğrudan üreten çıktı birimi.

plotting head: çizici kafa, Çizicinin, görüntü yüzeyi üzerinde işaretler oluşturmak için kullanılan parçası.

pocket: cep, Bir kart sıralayıcı içerisindeki kart desteleyici.

pocket calculator: cep hesap makinesi, Elde çalıştırılabilecek şekilde boyutu küçük ve kütlesi hafif olan ya da cepte taşınabilen, elektriğe bağlı olmadan çalışabilen hesap makinesi.

pointer: gösterge, (bilgisayar grafiklerinde) Kullanıcının, fare gibi bir işaretleme cihazı ile parçaları seçmek için hareket ettirebildiği ekran üzerinde gösterilen sembol.

pointer: gösterge, 1. (Veri organizasyonunda) Diğer bir veri elemanın konumunu gösteren veri elemanı. NOT: ISO/IEC 2382-15’deki 15.03.20 maddesinden farklıdır. 2. (programlama dillerinde) Veri değeri başka veri nesnesinin adresi olan veri nesnesi. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.

pointer type: gösterge veri türü, Her bir veri nesnesi bir gösterge olan bir veri türü. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.

pointing device: işaretleme aygıtı, Bir sembolü veya imleçi ekran üzerinde hareket ettirmek için kullanılan aygıt. ÖRNEK: Bir fare (mouse), iz topu (trackball) veya oyun çubuğu (joystick).

point-to-point connection: noktadan noktaya bağlantı, İki veri istasyonu arasında tesis edilen bir bağlantı.

polarized return-to-zero recording: kutuplanmış sıfıra dönüşlü kaydetme, Sıfırların bir yöndeki mıknatıslanmayla ve birlerin karşıt yöndeki mıknatıslanmayla gösterildiği sıfıra dönüşlü kaydetme biçimi. NOT:Şekil 12.2'ye bakınız.

polling: çağrı, Veri istasyonlarının iletim yapmak için bir zaman aralığında bir defa davet edildikleri işlem. NOT: Genellikle çoklu bağlantı üzerinde kullanılırken, çağrı iki nokta arasındaki bağlantı üzerinde kullanılır.

polygon fill: çokgen doldurma, Bir program ile tanımlanmış yüzeyin çok kenarlı alanı boyunca bir dolgu örüntüsünün yayılması.

polymorphism: çoklu işlev, Farklı nesnelerin aynı mesaja farklı şekilde cevap vermesi yeteneği.

pop-up window: beliren pencere, Bazı eylem ve olaylara tepki olarak görüntü yüzeyi üzerinde hızlı bir şekilde ortaya çıkan pencere

port: kapı, 1. Sinyallerin içinden geçerek bir ağa girebildiği veya ağdan çıkabildiği nokta. 2. (Bir ağa ait) Verinin bir ağa girebildiği veya ağdan ayrılabildiği fonksiyonel birim. NOT: Aynı zamanda ISO / IEC 2382-8 standardındaki "kapı" teriminin tanımına bakınız.

portability: taşınabilirlik özelliği, (Bir programın) Bir programın başka bir dile çevrilmeksizin ve değişiklik yapılmaksızın veya çok az değişiklikle çeşitli tipdeki veri işleme sistemlerinde çalıştırılabilme özelliği.

portable computer: taşınabilir bilgisayar, Sabit bir yerden ziyade, değişik yerlerde kullanmak için elde taşınabilen mikrobilgisayar.

portrait format: dikey sayfa biçimleme, Sayfa üzerindeki metin ve grafiğin düzenlenmesi sonucunda sayfanın boyu sayfa uzunluğunu geçtiği zaman sayfanın yön değiştirmesi.

position: konum, Bir dizideki bir elemanın konumu.

positional notation: konumsal gösterim, Bir sayının, sıralı bir rakamlar kümesi ile gösterildiği ve bu gösterimdeki her bir rakamın katkısının o rakamın değeri ve konumu ile ilişkili olduğu numaralama sistemi.

positional parameter association:
konumsal parametre ilişkilendirilmesi, Bir alt program çağırmasında, gerçek parametreler ile biçimsel parametrelerin bir alt programın bildirimindeki aynı sırada birbirine uygun olması. NOT: İsimlendirilmiş parametre ilişkilendirilmesi ile farklıdır.

positional representation: konumsal gösterim, Bir sayının konumsal notasyonda gösterimi.

positive example: olumlu örnek, Öğrenilecek kavrama uyan ve bu kavramın bir genelleştirmesini üretebilen örnek.

postamble: art takı, Geriye doğru okuma sırasında, zaman uyumluluğu sağlamak amacıyla, manyetik ortamdaki her öbeğin sonuna kaydedilen ikil dizisi.

postamble breakpoint: çıkış kesme noktası, Bir program ya da alt programın bir çıkış noktasına yerleştirilmiş kesme noktası.

postcondition: çıkış koşulu, Yürütme dizisinde, programın belirli bir bölümünden hemen sonra gelen bir noktaya ait bildirim.

post-development review: geliştirme sonrası gözden geçirme, Uygulamaya konan bir sistemin kullanıma hazır hale geldikten sonraki etkilerinin izlenmesi.

postfix notation: son operatör notasyonu, İçindeki her operatörün işlem gören terimlerinden önce geldiği ve bu terimler üzerinde kullanılan işlemi veya ondan önce gelen ara sonuçları kullanan bir matematiksel ifade oluşturma yöntemi. ÖRNEKLER: 1. A ile B'nin toplanıp sonucun C ile çarpılması AB + Cx şeklindedir. 2. P ve Q VE R'nin sonucu PQR VE VE

şeklindedir. NOT: Son operatör ifadesi, alt karakter ifadesi olarak da adlandırılır.

postmortem dump: otopsi dökümü, Bir programın yürütülmesi normal olmayan bir şekilde sonlandığında üretilen döküm.

posttest loop: son testli döngü, Testi döngü gövdesinden sonra gerçekleştiren döngü denetimi. ÖRNEK: Pascal’daki "repeat ... until" yapısı.

potential recipient: olası alıcı, Bir ileti veya sorgulamanın taşınabildiği herhangi bir kullanıcı veya dağıtım listesi.

potentiometersetmode: potansiyometre ayar modu, Problemin katsayılarının ayarlandığı esnada bir örneksel bilgisayarın ayar modu.

preamble: 1. başlangıç sinyali, Diğer veri istasyonları ile zaman uyumunu gerçekleştirmek için bir çerçeveden önce gelen ve bir veri istasyonu tarafından gönderilen belirli bir bit örüntüsü. NOT 1: Bazı protokollerde, başlangıç sinyali çerçevenin parçasıdır. NOT 2: Şekil 9.5'e bakınız. 2. eş zamanlama ön eki, Zaman uyumunu sağlamak amacıyla, manyetik ortamdaki her öbeğin başlangıcına kaydedilen ikil dizisi.

preamble breakpoint: giriş kesme noktası, Bir program ya da alt programın bir giriş noktasına yerleştirilmiş kesme noktası.

precision: kesinlik, Çok yakın değerler arasında ayrım yapabilme ölçüsü. ÖRNEK: Dört basamaklı sayı altı - basamaklı sayıdan daha az duyarlıdır. Bununla birlikte gerektiği gibi hesaplanmış dört - basamaklı sayı uygun olmayan biçimde hesaplanmış altı basamaklı sayıdan daha doğru olabilir.

precondition: giriş koşulu, Yürütme dizisinde, programın belirli bir bölümünden hemen önce gelen bir noktaya ait bildirim.

predefined: önceden tanımlanmış, Programlama dili tanımı ile beyan edilen bir dil yapısına ait olma. ÖRNEK: PL/I dilinde önceden tanımlanmış SIN, Fortran dilinde önceden tanımlanmış veri türü tanımlaması INTEGER vb.

predefined identifier: önceden tanımlanmış tanıtıcı, Bir programlama dilinin parçası olarak tarif edilen bir tanımlayıcı. ÖRNEK: Ayrılmış bir kelime. NOT: Önceden tanımlanmış tanıtıcı ayrılmamış ise, tanıtıcıyı kullanan bir bildirim onun anlamını tanım kapsamı için yeniden tarif eder.

predefined type: önceden tanımlanmış tür, Bir programlama dilinin uygun işlemler için sağladığı önceden tanımlanmış bir tanıtıcı tarafından referans gösterilen bir veri türü.

predicate: yüklem, Bir cümlede referans verilmiş varlıkları niteleyen bir fiille benzerliği olan kavramsal şema dilindeki dil yapısı.

prediction coding: tahmin kodlaması, (Konuşma tanıma ve sentezlemede) Girdi sinyali ile sabit süreli bir zaman penceresi üzerinde tahmin edilen bir sinyal arasındaki farkı kodlamak için kullanılan konuşma kodlaması.

prefix notation: ön operatör notasyonu, İçindeki her operatörün işlem gören terimlerinden önce geldiği ve bu terimler üzerinde kullanılan işlemi belirten ya da onu izleyen ara sonuçları belirten bir matematikle ilgili ifade oluşturma yöntemi. ÖRNEKLER: 1. A ile B'nin toplanıp, sonucun C ile çarpılması x + ABC ile gösterilir. 2. P ve Q VE R'nin sonucu VE PVEQR ile gösterilir. NOT: Ön operatör ifadesi, parantezsiz gösterim veya Lukasiewicz gösterimi olarak da adlandırılır.

preprocessing: ön işleme, Büyük bir süreçten önce gerçekleştirilen işleme. ÖRNEK: SQL gibi gömülü bir veritabanı dili deyiminin ana dile çevrilmesi.

preprocessor: ön işlemci, Büyük bir süreçten önce bazı işleme adımları gerçekleştiren program ya da alt program.

pre-read head: ön okuma kafası, Aynı veriyi diğer okuma kafası tarafından okunmadan önce okumak amacı ile kullanılan ve diğer okuma kafasıyla bitişik olan okuma kafası.

presentaion layer: sunuş katmanı, Veriyi temsil etmek için ortak söz dizimi seçimi ile uygulama verisinin bu ortak söz dizimine ve tersine dönüşümünü sağlayan katman. NOT: Madde 26.02.01'deki NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.

pretest loop: ön testli döngü, Testi döngü gövdesine girmeden önce gerçekleştiren döngü denetimi. ÖRNEK: Ada’daki bir "for" döngüsü. NOT: Genellikle ön testli döngü tercih edilir çünkü son testli döngü testin ilk gerçekleştirilmesinden önce döngünün bir kez yürütülmesine izin verir.

preventive maintenance: koruyucu bakım, Arıza olasılığını azaltmak ya da bir işlevsel birimin işlevselliğindeki azalmayı önlemek için belirli kriterlere göre ya da önceden belirlenmiş zaman aralıklarında gerçekleştirilen bakım.

previewer: ön izletici, Baskı ön izleme için kullanılan yazılım.

primary index: birincil indeks, Birincil anahtarlar için indeks.

primary key: birincil anahtar, Bir kaydı tanımlayan anahtar.

primary recipient: birincil alıcı, Bir iletinin asıl alıcısı olarak amaçlanan alıcı.

primary station: birincil istasyon, Üst seviye veri bağlantı denetiminde, veri hattının ana kontrol fonksiyonlarını destekleyen, iletilmek için komutlar üreten ve alınan cevapları yorumlayan veri istasyonun parçası. NOT: Ana istasyona tahsis edilen belirli sorumluluklar, yer değiştirme sinyalinin kontrolünün başlatılması, veri akışının düzenlenmesi ile hata kontrol ve hata geri kazanım fonksiyonlarını göz önünde bulunduran işleri içerir.

primitive: temel öğe, Bir hizmet sağlayıcısı ile hizmet kullanıcısı arasındaki etkileşimin özet bir tarifi. NOT 1: Bir hizmet kullanıcısı genellikle bir varlıktır. Belirli bir katmandaki hizmet sağlayıcısı genellikle o katmanın varlıklarından ve daha alt katmanın hizmetinden meydana gelir (fiziksel katman hariç). Böylece, bir temel öğe aynı zamanda iki bitişik varlık arasındaki etkileşimin kısa bir tarifidir. NOT 2: Şekil 26.3’e bakınız.

print drum: yazma tamburu, Olası her yazma konumundaki kabartma karakterleri içeren dönen silindir.

print preview: baskı ön izleme, Sayfanın basıldığında alacağı görüntüyü olabildiğince yakın olarak oluşturan, belgenin bir sayfasının görüntüsü. NOT: Görülen metnin aynısının basılması, basıldığında görüleceği şekilde sürekli bir metnin görüntüsünü sağlarken baskı ön izleme işlevi kullanıcı tarafından çağrılmalıdır.

print server: yazıcı sunucusu, Yazdırma kaynaklarını yöneten ve bu kaynaklara erişimi düzenleyen sunucu.

print through: istenmeyen aktarım, Manyetik ortamda bulunan iki parçanın bir araya gelmesiyle birinden diğerine oluşan istenmeyen kayıtlı sinyal aktarımı.

print wheel: yazdırma çarkı, Tek yazma konumundaki tüm karakter kümesini içeren dönen disk. NOT: Papatya dizimi bir yazdırma çarkı örneğidir

printer: yazıcı, Önceden belirlenmiş bir karakter kümesine ilişkin ayrık grafik karakterlerinin bir dizisi şeklinde, verinin kalıcı bir kaydını üreten çıktı birimi. NOT: Bir çok durumda, yazıcılar çizici olarak ta kullanılabilir.

printing calculator: kağıda yazan hesap makinesi, Elde edilen sonuç verisinin kağıda yazıldığı hesap makinesi.

privacy: kişisel gizlilik, Birey hakkında usulsüz veya kanunsuz olarak bilgi toplanması ve bunun kullanılması ile neticelenen, bireyin özel yaşamına veya işlerine yetkisiz girişlerin olmayacağından emin olma.

privacy protection: kişiye özelin korunması, Kişiye özel olanın korunmasını garanti etmek için alınan tedbirler. NOT: Tedbirler, verinin korunması, bireyler hakkında veri toplamada, verinin bir araya getirilmesinde ve verinin işlenmesindeki sınırlamaları içerir.

private: özel, Kullanıcılarına doğrudan sunulmayan dil yapılarının karakteristiklerine ait.

private domain name: özel alan adı, Bir ülkeye ya da idari yönetim alanına ilişkin bir özel yönetim alanını tanımlayan nitelik. NOT: Çizelge 32.1 ve Çizelge 32.2’ye bakınız.

private key: gizli anahtar, Kullanıcısının özel kullanımı için düzenlenmiş şifre çözme amaçlı anahtar.

private management domain: özel yönetim alanı, Belirli bir ülkenin telekomünikasyon kurumu tarafından tanınan bir telekomünikasyon işletmeninden farklı bir kuruluş tarafından yönetilen yönetim alanı. NOT: Şekil 32.5’e bakınız.

private part: özel kısım, İşlem geliştirme tarafından ihtiyaç duyulan yapısal ayrıntıları sağlayan ancak paketin işlevsel kullanıcılarına erişilemez ve onlar ile ilgisi olmayan paket bildiriminin parçası.

private type: özel tür, Bir program içinde; bir verinin yapısı, değerler kümesi ve işlemleri tanımlanan fakat kullanılabilirliği bu programın ayrıcalıklı bölümleri için sınırlandırılmış olan veri türü. ÖRNEK: Ada dilinde, açıkça erişilebilir yapılan işlemler hariç sadece tahsis etme, eşitlik ve eşitsizlik kullanıcılara erişilebilir durumdadır.

privileged instruction: ayrıcalıklı komut, Yalnızca belirli modda yürütülebilen komut.

probe: sorgulama, (Elektronik postada) İleti aktarma ile gönderilen ve iletinin dağıtılıp dağıtılmağını belirlemek için kullanılan bilgi nesnesi. NOT 1: Sorgulama zarfı içinde bulunan nitelikler dağıtılabilirliği belirlenmesi gereken iletilerin bir sınıfını tanımlar. NOT 2: Sorgulama dağıtım listeleri tarafındangenişletilmeyebilir.

problem definition: problem tanımı, Problemin çözümü için kullanılacak verileri, metodları, yordamları ve çözüm algoritmalarını içerebilen problem ifadesi.

problem reduction: problem indirgeme, Genellikle çözümü özgün probleme göre daha kolay olan birkaç alt probleme parçalamak için işlemlerin kullanıldığı problem çözme.

problem solving: problem çözme, İstenilen bir amaca yönlendirebilen eylemler ve işlemler sırasının belirlenmesi. NOT: Problem çözme genellikle, bir kişinin ilk durumdan başlayarak istenilen sonucu bulmak için problem uzayında arama yapmayı sürdürdüğü bir süreçtir. Başarılı problem çözme, ilk durumu bilmeye, kabul edilebilir bir sonucun ne olacağına, istenilen bir amacın verilmesine ve problem uzayını tanımlayan işlemlere ve öğelere dayalıdır.

problem space: problem uzayı, Belirli bir problem çözülürken dikkate alınan öğeler ve işlemler arasındakietkileşimlerin çözümlenmesinde kullanılabilen olası durumların tümü tarafından tanımlanan kavramsal ya da biçimsel alan.

problem-oriented language: problem yönelimli dil, Belirli bir uygulama alanına ait kavramları yansıtan programlama dili. ÖRNEK: Veritabanı uygulamaları için SQL, iş uygulamaları için COBOL.

procedural cohesion: yordamsal bağlılık, Bir modülün etkinliklerinin tümünün bir yineleme ya da karar süreci gibi verilen bir yordama katkı sağladığı bağlılık.

procedural knowledge: yordamsal bilgi, Bir problemi çözmek ya da bir amaca ulaşmak için atılması gereken adımları açıkça belirten bilgi.

procedural language: yordamsal dil, Belirli bir sırada yürütülecek, belirli deyimler ya da komutları vererek bir veri işleme sisteminin eylemleri ile başarılacak duruma ulaşmak için gerekli yöntemleri sağlayan programlama dili. ÖRNEKLER: Ada, BASIC, COBOL, Fortran ve Pascal.

procedure: yordam, Parametre mekanizmasının parçası hariç olmak üzere bir veri değerini döndürmeyen alt program. NOT 1: COBOL dilinde, bir işlem, işlem bölümü içinde bir paragraf, mantıksal olarak birbirini izleyen paragraflar grubu veya (hiç paragraf olmayan veya birden çok paragraf içeren) bir bölümdür. NOT 2: Bazı programlama dillerinde (Örneğin, C ve C++ gibi), işlem dil yapısı, kullanılmayacakveyageçerli olmayabilecek veri değerlerinin geri getirilmesinden başka, işlev dil yapısı ile arasında fark yoktur.

procedure-call statement: işlem çağırma, Bir işlemin çalışmasını başlatan ve gerçek parametreleri sağlayan basit deyim. NOT: İşlev çağırma ile mukayese ediniz.

process: süreç, 1. Belirli şartlar altında gerçekleştirilen, etkisi veya amacıyla tanımlanmış olayların önceden belirlenen akışı. 2. (Teknik) Fiziksel değişkenlerin izlendiği ya da denetlendiği bir aygıt tarafından gerçekleştirilen işlemler kümesi. ÖRNEK: Bir rafinerideki sıvılaştırma ve damıtma; bir uçaktaki otomatik pilot ve otomatik iniş işlemi. 3. (Veri işlemede) Bir programın tamamının veya parçalarının çalışması esnasında oluşan olayların önceden belirlenen akışı. 4.  (f.) (Veri) Veri üzerinde işlemler yapmak. 5. (Bir veri işlem sisteminde) Belirli bir amaç veya sonuca göre oluşan olayların gidişi.

process computer system: süreç bilgisayar sistemi, Bir teknik süreci izleyen ya da denetleyen ve süreç ara yüz sistemi olan bilgisayar sistemi.

process control equipment: süreç denetim teçhizatı, Bir teknik sürecin değişkenlerini ölçen, süreç bilgisayar sisteminden gelen denetim sinyallerine göre süreci yönlendiren ve uygun sinyal dönüşümlerini sağlayan teçhizat. ÖRNEK: Algılayıcılar, dönüştürücüler ya da hareket ettiriciler.

process interface system: süreç ara yüz sistemi, Bir süreç bilgisayar sisteminde, süreç denetim cihazını bilgisayar sistemine uyarlayan işlevsel birim.

process interrupt signal: süreç kesme sinyali, Bir teknik süreçten gelen ve süreç bilgisayar sisteminde kesintiye sebep olan sinyal.

processing unit: işlem birimi, Bir veya daha fazla işlemci ve onların dahili belleklerinden oluşan işlevsel birim. NOT: Türkçede işlemci terimi, işletim birimi ile eş anlamlı olarak sıkça kullanılır.

processor: işlemci,  Bir bilgisayardaki komutları çalıştıran ve yorumlayan fonksiyonel birim. NOT: Bir işlemci en az bir komut kontrol birimi ile matematiksel ve mantıksal birimi bulundurur.

processor time: işlemci zamanı, İşlemcilerin gerçekte bir programı yürüttükleri zaman aralıkları toplamı. NOT: Geçen zaman ile karşılaştırılmalıdır.

product: çarpım, Çarpma işleminin sonucu olan sayı veya büyüklük.

product assurance: ürün güvencesi, Önceden belirlenmiş gereksinimlerin tasarım aşamasından itibaren dikkate alındığını ve oluşturulan ürünün kendisinden beklenen kalite kriterlerini ürün yaşam süresi boyunca taşıyacağını garanti etmek için gerçekleştirilen etkinlik ve şartlar.

product modeling: ürün modelleme, Bir cismin katı özellikleri yanında onun üretimi için gerekli olan bilgi ile ilişkili üç boyutlu bir geometrik modelleme. NOT: Üretim için gerekli olan bilgi; malzeme, tolerans ve kullanılacak aletler hakkındaki bilgiyi kapsar.

production planning control system: üretim planlama denetim sistemi, Üretim planlarını oluşturmak, yürütmek ve denetlemek için kullanılan veri işleme sistemi.

production rule: üretim kuralı, Kural temelli bir sistemde bilgiyi temsil eden bir "eğer-ise" kuralı.

program: program, Belirli bir fonksiyonu, işi veya problemi çözmek için ihtiyaç duyulan ifadeleri, deyimleri veya komutları düzenleyen ve belirli bir programlama dilinin kurallarına tatbik eden sözdizim birimi.

program: programlamak, (f) Programları tasarımlamak, yazmak, düzeltmek ve test etmek.

program design language: program tasarım dili, Özel dil yapıları ve bazen bir programın tasarımını geliştirmek, çözümlemek ve dokümante etmek için doğrulama protokolleri olan tasarım dili.

program generator: program üretici, Diğer programları üretebilen program.

program library: program kütüphanesi, Programlar ya da program bölümleri ve olasılıkla bunların kullanımına ait bilgilerin düzenli topluluğu. NOT: Bir program kütüphanesi, bir yordam kütüphanesi ya da bir kaynak program kütüphanesi gibi genellikle kendi öğelerinin özelliğine göre adlandırılır.

program maintenance manual: program bakımı el kitabı, Bir programa bakım yapmak için gerekli bilgiyi içeren doküman.

program specification: program belirtimi, Bir programın bakımınıkolaylaştıracakve programlamaya izin verecek düzeyde programın işlevlerini ve yapısını detaylıca açıklayan doküman.

program unit: program birimi, Derleme, bağlama veya çalıştırma gibi eylemlere göre ayrık ve tanımlanabilir olması amacı ile geliştirilen ve diğer programlar veya program parçaları ile etkileşebilen bir program parçası. NOT 1: "Modül" terimi ile referans gösterilen kavram farklı programlama dillerine göre değişebilir. NOT 2: Şekil 15.2'ye bakınız.

programmablebreakpoint: programlanabilir kesme noktası, Başlatıldığında daha önceden belirlenmiş bir hata ayıklama sürecini otomatik olarak başlatan kesme noktası.

programmablecalculator: programlanabilir hesap makinesi,  Programı işletmen tarafından değiştirilebilen hesap makinesi.

programmable read-only memory: programlanabilir salt okunur bellek, İçerisine veri yazılabilen ve içerisinden veri okunabilen bellek aygıtı. NOT: RAM, “Random Access Memory” sözcüklerinin kısaltmasıdır ve doğrudan erişimli bellek aygıtları için kullanılır.

programmableterminal: programlanabilen terminal, Veri işleme kapasitesine sahip olan kullanıcı terminali.

programmer: programcı, Programları tasarlayan, yazan ya da test eden kişi.

Programmer’s Hierarchical Interactive Graphics System: Programcı İçin Hiyerarşik Etkileşimli Grafik Sistemi, Hiyerarşik grafik verisinin tanımı, düzenlenmesi, depolanması ve görüntülenmesini kontrol eden standard bir grafik destek işlevleri kümesi.

programming: programlama, Programları tasarlama, yazma, düzeltme ve test etme.

programmingenvironment: programlama çevresi, Programların hazırlanmasını destekleyen donanım ve yazılım araçları topluluğu.

programming language: programlama dili, Programları ifade etmek amacıyla kullanılan yapay dil.

programming system: programlama sistemi, Bir programlama çevresinde, geliştirme için gerekli programlama dilleri ve yazılım araçları ve bu programlama dillerinde ifade edilen programların kullanımı.

program-sensitive fault: programa duyarlı bozukluk, Bazı komut dizilerinin yürütülmesi sonucu ortaya çıkabilen bozukluk.

project: proje, Hedefleri, büyüklüğü ve süresi önceden belirlenerek üretilen iş.

project control: proje denetimi, Bir projenin ilerleyişi, kalitesi ve kaynakların verimli kullanımının proje planı ile karşılaştırılarak adım adım izlenmesi ile ilgili faaliyetler.

project management: proje yönetimi, Proje planlaması ve proje denetimi ile ilgili faaliyetler.

project planning: proje planlama, Bir projenin temel bileşenlerinin, amanlamasının, kaynaklarının ve yordamlarının belirtimiyle ilgili faaliyetler.

project specification: proje belirtimi, Bir projenin hedeflerinin, gereksinimlerinin, kapsamının ve diğer projelerle ilişkilerinin belirtimi.

projection: projeksiyon, Verilen bir ilişkinin niteliklerinin bir alt kümesini kullanarak yeni bir ilişki oluşturan ilişkisel cebir işlemi.

prompt: bilgi isteği, Kullanıcının cevabını istemek için bir program tarafından gönderilen görüntü veya ses mesajı.

proof of correctness: doğruluk ispatı, Doğruluk ispatlamanın uygulanması sonucu olan ispat.

proof of delivery service: dağıtımı kanıtlama hizmeti, Bir ileti göndericisinin bir iletinin amaçlanan alıcılara dağıtıldığına dair doğrulama almasına izin veren hizmet.

proof of submission service: göndermeyi kanıtlama hizmeti, Bir ileti göndericisinin iletinin dağıtım için amaçlanan alıcılara gönderilmesi ile ilgili kimlik doğrulama yollarını ileti aktarma sisteminden almasını sağlayan hizmet.

prop: destek, Bir senaryonun yürütülmesi esnasında kendi kendine hiçbir eylem gerçekleştirmeyen varlık.

propagate (an exception): yaymak (bir özel durum), (f.) Verilen bir modülde gerekli işleme eksikliği nedeniyle denetimi önceden çağıran bir modül ya da iç modülün özel durum işleyicisine aktarmak ya da bir özel durum işleyici içinde özel durumu açıkça yeniden üretmek.

proper subset: asıl alt küme (Ast Küme), Kümenin tüm elemanlarını kapsamayan alt küme.

proposition: önerme, İddia edilmesi veya yalanlaması mümkün olan bir iş durumu hakkındaki varlıkları ilgilendiren işlerin anlaşılabilir durumu.

prosody rule: ölçü birim kuralı, Konuşma hızını, ses perdesini, ses dalgasını, yüksekliğini ve vurguyu belirten işaretleri sağlamak için konuşulacak seslerin belirleyici ses sembolleri sırasına uygulanan kural.

protection: koruma, Bir bilgisayar sisteminin bütününün veya bir parçasının kullanımını veya erişimini sınırlamak için yapılan düzenleme.

protection exception: koruma özel durumu, Bir programın saklama aygıtındaki korumalı bir alana erişmeyi denemesi ile ortaya çıkan özel durum.

protocol: protokol, 1. İletişim yapılmasında fonksiyonel birimlerin davranışlarını belirleyen kurallar kümesi. 2. (programlama dillerinde) Mesajların değişiminde nesnelerin davranışını belirleyen kurallar kümesi. 3. (OSI 'de) İletişim işlevlerinin gerçekleştirilmesinde aynı katmandaki varlıkların davranışlarını belirleyen sözdizimsel ve anlamsal kurallar kümesi.

protocol control information: protokol denetim bilgisi, Bir sonraki alt katman tarafından sağlanan hizmetler aracılığıyla, katmanların ortak işlemlerini koordine etmek için belirli bir katmanın varlıkları arasında değiştirilen veri. NOT: Şekil 26.2’ye bakınız.

protocol data unit: protokol veri birimi, Verilen bir katmanın protokolü ile belirlenen ve bu katmanın protokol denetim bilgisini ve muhtemelen bu katmanın kullanıcı verisini içeren veri kümesi. NOT: Şekil 26.2’ye bakınız.

prototype: prototip, Sistem tasarımının, performansının ve üretim potansiyelinin değerlendirilmesi için uygun olan; ya da gereksinimlerin belirlenmesi ya da daha iyi anlaşılmasına olanak sağlayan temel gerçekleştirme ya da model.

pruning: budama, Bir arama ağacındaki bir veya daha fazla dalı yok sayarak problem çözümünü en iyi duruma getirme tekniği.

pseudocode: yapay kod, Bilgisayar tarafından işlenir olması gerekmeyen ama insanlar için bir program belgesinin tasarımını yapmayı amaçlayan doğal dilden olanlarla birlikte bir programlama dilinden dil yapılarının birleşimi.ÖRNEK: EĞER veri beklenenden daha hızlı gelir İSEherüçüncügirdiyireddet DEĞİLSE alınan tüm verileri işle EĞERSONU.

pseudo-random number sequence: sözde rasgele sayı dizisi, Bazı aritmetik işlemler tarafından belirlenen; ancak gereken amaç için fiilen rasgele olan sayı dizisi

public key: açık anahtar, Herhangi bir varlık tarafından, karşılık gelen özel anahtarın sahibi tarafından şifrelenmiş, haberleşme için kullanılması amaçlanan anahtar.

public-key cryptography: Açık anahtar şifreleme, Bünyesinde bulunan bir ortak anahtar ile karşılık gelen özel anahtarın şifreleme ve şifre çözme için kullanıldığı şifreleme. NOT: Şifreleme için bir açık anahtar kullanılıyorsa, karşılık gelen anahtar, şifre çözme için kullanılmalıdır. Bunun tersi de geçerlidir.

puck: işaret damgası, Görüntüleri izlerken girdi noktalarının kayıt etmek için bir grafik tabletinin tablası üzerine elle konumlanan bir işaretleme cihazı.

pulse: vuru, İlgilenilen zaman aralığına göre başlangıç değeriyle son değerinin aynı olduğu kısa süredeki genlik değerindeki değişme.

pulse train: vuru treni, Aynı özelliklere sahip bir vuru serisi.

punced card: delinmiş kart, Üzerinde delik örüntüleri bulunan kart.

punch: delgi, Veri ortamında delikler oluşturmak için kullanılan aygıt.

punch card: delikli kart, Üzerine delik örüntülerinin delinebileceği kart.

punch path: delgi yolu, Bir delgide, delgi istasyonu olan kart yolu.

punch position: delgi konumu, Üzerine veri kaydetmek amacıyla delgi yapılabilen, bir veri ortamı üzerindeki tanımlanmış yer.

punch station: delgi istasyonu, Delgi içerisinde bulunan ve veri ortamının delindiği alan.

punched tape: delinmiş şerit, Üzerinde delinmiş delik örüntüleri olan şerit

punched tape reader: delikli şerit okuyucu, Delinmiş şerit üzerindeki delik orüntülerini okuyan ya da algılayan ve veriyi delik örüntülerinden elektrik sinyallerine dönüştüren girdi birimi.

punctuation capability: noktalama yeteneği, Kağıda yazılan ya da ekranda gösterilen rakamların, ondalık işaretin solundan itibaren üçer basamaklı gruplara bölünmesi yeteneği.

pushbutton: düğme, Alternatif hareketler ve nesneler kümesinden seçim yapmak için kullanılan, ekran alanında bir işlev tuşu veya bu tuşun simulasyonu.

pushdown storage: ters bellek, En son eklenen verinin ilk olarak erişilebileceği biçiminde düzenlendiği bellek aygıtı. NOT: Bu yöntem “son giren ilk çıkar (LIFO)” olarak tanımlanmaktadır.

pushed window: geride duran pencere, Pencereler kümesinde o anda etkin olarak kullanılmayan pencere.

pushup storage: kuyruk bellek, İlk olarak eklenen verinin ilk olarak erişilebileceği biçiminde düzenlendiği bellek aygıtı. NOT: Bu yöntem “ilk giren ilk çıkar (FIFO)” olarak tanımlanmaktadır.

qaise statement: yükseltme deyimi, Bir istisna durumu duyuran veya istisna durumun olmasına sebep olan basit deyim.

quadtree: dört bölümlü ağaç yapısı, İki boyutlu bir nesnenin, her homojen olmayan çeyrek parçanın seçilmiş bir özelliğe göre çeyrek parçaların homojen oluncaya kadar veya önceden belirlenen bir kesim derinliğine ulaşılıncaya kadar tekrarlamalı bir şekilde alt bölümlere ayrılarak düzenlendiği, dörde ayrılan bir ağaç yapısı olarak anlatımı. NOT 1: Dört bölümlü ağaç yapısı tekniği iki boyutlu bir nesne ile ilgili saklanan veriyi sıkıştırır. NOT 2: Şekil 13.3'e bakınız.

quality assurance: kalite güvencesi, Bir sistemin ya da sistem bileşenlerinin belirlenmiş teknik gereksinimlere uygunluğunu garanti etmek amacıyla yapılan planlı sistematik çalışmalar.

quantize: nicemlemek, (f) Eşit genişlikte olmaları gerekmeyen, çakışmayan sonlu sayıda bir aralık içinde; bir değişkenin değer kümesini bölmek ve aralık içinde ayrılan bir değer tarafından her aralığı göstermek.

quarter-squares multiplier: parabolik çarpım birimi, Eviricileri, toplayıcıları ve kare alma işlev üreteçlerini de içeren ve işlemi x =  / 4 özelliğini temel alan örneksel çarpıcı.

query language: sorgulama dili, Bir veri tabanında kullanıcıların veri almaları ve muhtemel veri düzeltmeleri için kullanılan veri işleme dili. ÖRNEK: SQL (sepuential query langage - sıralı sorgulama dili).

query: sorgulama, Belirli koşullara dayalı olarak doğrudan veri elde etme veya bir veri tabanından veri getirme talebi. ÖRNEK: Belirli bir uçakta boş bir koltuk için bir rezervasyon sistemi talebi.

queue: kuyruk, Listeden çıkartılacak elemanı ilk önce listeye eklenmiş olan eleman olacak şekilde yapılandırılmış ve düzenlenmiş olan liste. NOT 1: Bu yöntem “ilk-giren-ilk-çıkar” şeklinde tanımlanmaktadır (FIFO). NOT 2: Şekil 4.1’e bakınız.

quotient: bölüm, Bir bölme işleminin sonucu.

radial basis function: radyal temelli işlev, Bağlantı ağırlık vektörü tarafından belirlenen bir noktada ortalanan ve konumunun ve genişliğinin öğrenme ile ayarlandığı etkinleştirme işlevi. NOT 1: Bir radyal temelli işlev ağında, radyal temelli işlevler gizli sinirlerin etkinleştirme işlevidirler ve örüntüleri temsil etmek için temel seti oluştururlar. NOT 2: Bir radyal temelli işlev monoton olan olağan etkinleştirme işlevlerinin aksine en çok ve en az değere sahiptir. En çok kullanılan radyal temelli işlev Gaussian işlevidir.

radial basis function network: radyal temelli işlev ağı, Her bir gizli sinirin, etkinleştirme işlevi olarak bir radyal temelli işlevi kullandığı ve çıkış sinirlerinin bu radyal temelli işlevin doğrusal birleşimini gerçekleştirdiği ileri beslemeli ağ.

radix: kök, Bir kök gösteriminde, bir sonraki daha yüksek ağırlıklı sayı hanesinin ağırlığını elde etmek için verilen bir sayı hanesinin ağırlığıyla çarpılacak olan pozitif tam sayı. ÖRNEK: Ondalık sistemde, her bir sayı hanesinin kökü 10’dur ve her bir sayı hanesindeki ağırlık 10’un tam sayı üsleridir.

radix complement: kök tümleyen, Sabit kök notasyonunda, kökün belirli bir kuvvetinden verilen bir sayıyı çıkartarak türetilebilen tümleyen. ÖRNEK: Üç hane kullanan ondalık sistemde, 830 sayısı 170’in kök tümleyenidir, kökün kuvveti: 1 000 (=103). NOT: Kök tümleyeni önce eksik kök tümleyeni türeterek, ardından sonucun en anlamlı hanesine 1 ekleyerek ve herhangi bir elde sayısı varsa onu kullanarak elde edilebilir.

radix notation: kök sayı gösterimi, İçerisinde, herhangi bir sayı hanesinin ağırlığının bir sonraki daha düşük ağırlıklı sayı hanesinin ağırlığına oranının pozitif bir tamsayı olduğu bir konumsal gösterim. NOT: Herhangi bir sayı hanesindeki sayının izin verilebilir değer aralığı sıfırdan sayı hanesinin kök eksi bir olduğu yere kadardır.

radix point: kök nokta, Kök notasyonda ifade edilen bir sayının gösteriminde, ondalık kısımla ilişkili bölümden, tam sayı kısımla ilişkili bölümün ayrım yeri.

ragged left: hizalanmamış sol, Sol kenar boşluğuna hizalanmamış olan metne ait.

ragged right: hizalanmamış sağ, Sağ kenar boşluğuna hizalanmamış olan metne ait.

raise (an exception): üretmek (bir özel durum), (f.) Belirli bir koşulun ortaya çıkmasıyla başlatılacak bir özel duruma neden olmak.

random number: rasgele sayı, Küme içinde her sayının bulunma olasılığı aynı olan, bilinen bir sayı kümesinden seçilmiş bir sayı.

random number sequence: rasgele sayı dizisi, Yalnızca kendisinden önce gelen sayının belirtilmesiyle belirlenemeyen sayı dizisi.

randomly connected network: rastgele bağlantılı ağ, Yapay sinirlerin rastgele bağlandığı sinir ağı.

range: 1. erim, bkz. span. 2. aralık, (programlama dillerinde) Bir ölçüm türünün bitişik veri değerleri kümesi. 3. (f.) Bir büyüklük veya işlevin alabileceği değerleri belirlemek.

range specification: aralık belirleme, Bir karakter dizisinin başlangıcının ve sonunun seçimi. NOT: Aralık; kelime, satır, paragraf, cümle ya da sayfa gibi birimlere dayalı olarak seçilebilir.

rapid enrollment: hızlı kayıt, Sözcükmodellerinin, istemin sözlüğündeki her bir sözcüğün eğitim çalışmasından ziyade verilen bir metnin okunmasına dayalı olarak oluşturulduğu kayıt işlemi.

raster: ızgara, Bir görüntü uzayının taranılarak düzenli görünüm sağlayan çizgilerinin önceden belirlenmiş örüntüsü.

raster graphics: ızgara grafikler, Ekran görüntüsünün satırlara ve kolonlara ayrılmış bir piksel dizisi içinde düzenlendiği bilgisayar grafiği.

raster image: ızgara görüntüsü, Bir ızgara taramayı kullanan bir görüntü cihazı tarafından üretilen görüntü.

raster plotter: ızgara çizici, Satır satır tarama tekniği kullanarak bir görüntü yüzeyi üzerinde görüntü üreten çizici.

raster scan: ızgara tarama, Tüm görüntü uzayını boydan boya çizgi çizgi tarama yoluyla görüntü elemanlarını oluşturma ve kayıt etme tekniği.

raster unit: ızgara birimi, Bitişik piksellerin arasındaki mesafe.

rasterization: ızgaralama, Piksellerden oluşturulmuş bir ekran görüntüsü üreten resimleştirme tekniği.

rational number: rasyonel sayı, Bir tamsayının sıfırdan farklı bir tam sayıya bölümü olan gerçek sayı.

ray tracing: ışın izleme, Gözlemcinin gözünden görüntüdeki nesnelere doğru ışığın ışınlarının hayalî olarak izlenilmesiyle, görüntünün parçalarının ekranda gösterilmesi gereken belirlenme tekniği. NOT: İzleme yansımaları ve ışık kırılmalarını içerebilir.

read (to): okumak, (f.) Bir bellek aygıtından, bir veri ortamından ya da bir başka kaynaktan veri elde etmek.

read (write) cycle time: okuma (yazma), çevrim süresi, Ayrı okuma ve yazma çevrim süreleri olan bir bellek aygıtının ardışık iki okuma (yazma) çevrimleri arasındaki en küçük zaman aralığı.

read access: okuma erişimi, Veriyi okuma izni veren erişim hakkı.

read head: okuma kafası, Yalnızca okuma yeteneği olan manyetik kafa.

read path: okuma yolu, Bir okuyucuda, okuma istasyonuna sahip olan yol.

read station: okuma istasyonu, Veri ortamındaki verinin, okuyucuda okunduğu kesim.

read/write head: okuma/yazma kafası, Okuma ve yazma yeteneği olan manyetik kafa.

read/write opening: okuma/yazma açılışı, Disket kılıfı içerisinde bulunan ve okuma/yazma kafalarının izlere erişimine olanak veren açıklık.

read-only memory: salt okunur bellek, Normal koşullarda, içerisinde bulunan verinin yalnızca okunabildiği bellek aygıtı.

ready: hazır (Niteleyici), Görevin işleme için beklediği ve engellenmediği bir yürütülebilir görevin görev durumuna ait. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.

real-time operation: gerçek zamanlı işlem (Örneksel hesaplamada), Zaman ölçeği faktörünün 1 olduğu sırada hesapla modundaki işlem.

real address: gerçek adres, Bir sanal saklama sisteminin ana bellek bölümündeki bir saklama konumunun adresi.

real address: gerçek adres, Gerçek bellekteki bir bellek yerinin adresi.

real literal: gerçel ifade, Bir gerçel sayıyı göstermek üzere kullanılan nümerik ifade.

real number: gerçel sayı, Sabit bir tabanlı sayı sisteminde sonlu ya da sonsuz bir sayı tarafından temsil edilebilen bir sayı (O, - 3, 5/2, Ö 11, p ).

real open system: gerçek açık sistem, Diğer gerçek sistemlerle iletişiminde açık sistem ara bağlantısı standardlarındaki gereksinimlere uyumlu gerçek sistem. NOT: Bu terim ISO 7498 standardında ayrıca tanımlanmıştır.

real storage: gerçek bellek, Bir sanal bellek sistemindeki ana bellek. NOT: Fiziksel olarak, gerçek bellekle ana bellek aynıdır. Ancak, kavramsal olarak, gerçek bellek, bir sanal bellek sisteminin kullanıcısına sağlayabileceği adreslerin aralığını temsil eder. Daha önceleri, kullanıcıya sağlanabilecek adreslerin tümü ana bellek tarafından sağlanırdı.

real system: gerçek sistem, Bağımsız bir bütün olarak bilgi işleme, bilgi aktarma ya da her ikisini birden gerçekleştirebilen bir ya da daha fazla bilgisayar, ilişkili yazılım, çevre cihazları, terminaller, bilgisayar işletmeni, fiziksel süreçler ve iletişim araçlarından oluşan küme. NOT: Bu terim ISO 7498 standardında ayrıca tanımlanmıştır.

real time: gerçek zamanlı, (s.) Dış süreç tarafından zorlanan zaman gereksinimlerine göre bilgisayarın dışındaki bir başka süreç aracılığı ile veri işleme işlemine ilişkin. NOT: Gerçek zamanlı terimi, ilerlerken, insanın araya girmesiyle etkilenebilen konuşmalı tarz ve süreçlerde işletilen sistemleri belirtmek için de kullanılır.

real type: gerçek tür, Her bir veri nesnesinin muhtemel yaklaşık bir gerçek sayıyı temsil ettiği bir veri türü. ÖRNEK: İkili sayı sistemindeki 0,  ondalık sayısının sonsuz sayıda hanesi vardır. NOT 1: Gerçek türler ya sabit noktalı türler ya da kayan noktalı türlerdir. NOT 2: Şekil 15.1'e bakınız.

realm: veri alanı, (Bir ağ modelinde) Bir birim olarak açılabilen ve kapatılabilen veri tabanı parçası.

real-time environment: gerçek zamanlı çevre, Gerçek zamanlı programların yürütülmesini destekleyen işletim çevresi.

reasoning: akıl yürütme, Bir insan veya bilgisayarın çözümleme, sınıflandırma veya tanı koyduğu, varsayımlarda bulunduğu, problemleri çözdüğü veya sonuçlar çıkardığı süreç.

receipt: alma, (Elektronik postada) Ya bir kullanıcı temsilcisinin bir ileti veya raporu doğrudan kullanıcısına gönderdiği ya da başka bir iletişim sisteminin ileti veya raporu bir dolaylı kullanıcıya gönderdiği aktarma adımı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.

receipt notification: alım uyarısı, Kişiler arası iletinin göndericisine kişiler arası iletinin başarılı bir şekilde alındığını rapor eden kişiler arası uyarı. NOT: Başarılı alım, kişiler arası iletinin beklenen ve düzenlenmiş alımını içerebilir.

receiving service user: alıcı hizmet kullanıcısı, Özel bir bağlantısız-mod iletimi esnasında ya da bağlantının veri aktarım evresi esnasında bir veri alım düğümü gibi davranan hizmet kullanıcısı.

recipient: 1. alıcı, Bir iletinin gönderildiği kullanıcı. NOT: Alma işlemi amaçlanmışancakhenüz gerçekleşmemiş ise, bu terim "amaçlanan alıcı" olarak kullanılmalıdır. 2. alıcı, Bir ileti alabilen veya kendisine bir iletinin adreslendiği kullanıcı veya dağıtım listesi.

recognition time: tanıma süresi, Sayısal giriş sinyalinin değerinin değişmesi ile bu sinyalin sayısal giriş cihazı tarafından tanınması arasında geçen süre.

recognition vocabulary: tanıma sözlüğü, Bir konuşma tanıyıcının tanımladığı sözcükler ve cümleler topluluğu. NOT: Konuşma sözlüğünün karşıtıdır.

reconfiguration: yeniden yapılanma, Bir bozukluk ya da hatanın algılanmasından sonra herhangi bir arızayı önlemek amacıyla ya da işlevsel birimi kendisinden talep edilen işlevi yerine getirebileceği bir duruma yeniden getirmek amacıyla işlevsel birimin yapısında gerçekleştirilen değişiklik.

record: kayıt, 1. (Veri organizasyonunda) Bir birim olarak ele alınan veri elemanları kümesi. 2. (Veri tabanlarında) Bir kayıt türünün örneği olan veri nesnesi.

record length: kayıt uzunluğu, Bir kayıttaki bayt’ların sayısı veya uygun bir diğer birimi.

record type: kayıt türü, 1. Parçaları alan türleri veya başka kayıt türleri olan bileşik tür. ÖRNEK: Bir personel kaydı bu kaydın içinde alt kayıtlar ve alanlar olarak düzenlenmiş olan personel verilerinden oluşabilir. NOT 1: Bir kayıt türü bir değerler ve işlemler kümesini tanımlar. Böyle bir kayıt türünün örneği, kendileri kayıt olan değerleri kapsayabilir. NOT 2: Şekil 15.1'e bakınız. 2. kayıt türü, Bileşenleri alan türleri veya diğer kayıt türleri olan bileşik tür.

recover: 1. kurtarmak, (f.) Bir sistem, dosya, veritabanı ya da diğer bir kaynağın tümü ya da bir bölümünün veya gerekli işlevlerin gerçeleştirilebilmesi için bir programın yürütülmesinin önceki ya da yeni durumunu oluşturmak. 2. geri kazanım, Veri iletiminde, veri iletimi esnasında ortaya çıkan hatalı şartların veya uyuşmazlıkların çözümü için bir işlem. 3. kurtarma, (Bilgisayar programlamada) Kurtarma süreci ya da sonucu. 4. düzeltme, (Veri) Dosyaların yedeğinin alınması ve kopyalama sonrasında bir veri tabanının eski haline getirilmesi.

recovery function: yeniden elde etme işlevi, Bir işlevsel birimin bir arızadan sonra normal işlemlerini yeniden başlatması yeteneği.

recovery time: geri kazanım süresi, Darbe alınırken ya da gönderilirken, bir darbenin sonu ile bir sonraki darbenin başlangıcı arasında gerekli olan süre. NOT: Bu terim, genellikle darbe gönderen ya da alan cihazlara uygulanır.

recurrent network: yinelenen ağ, Yapay sinirler arasındaki bağlantıların an az bir geri besleme döngüsü oluşturduğu sinir ağı. ÖRNEKLER: Hopfield ağı, Boltzmann makinesi. NOT: Katmansız ağ bir yinelenen ağdır. Verilen bir katman içindeki sinirler arasında veya verilen bir sinirden giriş yönündeki arka katman içindeki bir sinire bağlantılar varsa katmanlı ağ yinelenendir.

recursion: özyineleme, Bir alt programın ya kendisine bir alt program çağrısı içerdiği ya da özgün alt programı çağıran veya sonuç olarak özgün alt programın bir alt program çağrısına yönelten alt program çağrıları zincirini başlatan bir başka alt programı çağırdığı bir süreç.

recursive function: yinelemeli fonksiyon, Fonksiyonun bir işlem gören terim olduğu; yerine koyma bağıntılarıyla doğal sayılardan türetilen ve değerleri doğal sayılar olan fonksiyon.

recursively defined sequence: tanımı tekrarlı dizi, Birinciden sonraki her terimin, işlemin uygulandığı terimlerinin önceki elemanların bazılarını ya da hepsini kapsadığı bir işlem tarafından belirlenen terimler dizisi. NOT: Tekrarlı bir dizide muhtemelen birden büyük, sınırlı sayıda tanımlanmamış elemanlar olabilir.

redirection: yeniden yönlendirme, Bir ileti aktarma temsilcisinin bir kullanıcı veya iletinin hazır kullanıcıları arasındaki dağıtım listesini bir alternatif kullanıcı ile değiştirdiği aktarma olayı.

redundancy: artıklık, 1. Bir işlevsel birimin, istenen bir işlevi yerine getirebilmesi ya da verinin bilgiyi gösterebilmesi için yeterli yolların dışında başka bir yolun bulunması. ÖRNEK: Aynı işlevsel bileşenlerin kullanımı, eşlik bitlerinin ilave edilmesi. NOT: Artıklık temelde güvenilirlik ve kullanılabilirliği geliştirmek için kullanılır. 2. (bilgi kuramında) Karar içeriği (Ho)’in entropi H'yi aşan miktarıdır ve R ile ifade edilir. Genellikle, iletiler uygun kodlar kullanarak daha az karakterle temsil edilebilirler; artıklık, uygun kodlama ile kodlanmış iletilerin ortalama uzunluğundaki azalmanın bir ölçüsü olarak düşünülebilir. ÖRNEK: {a, b, c} üç olaydan oluşan bir küme ve bu olayların oluşma olasılıkları sırası ile p(a ) = 0, , p(b) = 0, 5 ve p(c) = 0.25 olsun. Bu kümenin artıklığı: R=1, 8 Sh – 1, 0 Sh = 0, 8 Sh olarak bulunur.

redundant code: fazlalık kodu, Karakter, sembol ve sinyal elemanının veriyi göstermek için gerekli olan kodlama kullanılmasından daha fazla olan kod.

reel: makara, Üzerine şeritlerin sarılabildiği kenarlıklı silindir.

reentrant: yeniden girişli, Tekrar tekrar girilebilen ya da önceki yürütmeler tamamlanmadan önce girilebilen yürütülebilir sürümdeki bir program ya da program parçasına ait. Bu tür bir programın her yürütmesi tüm diğer yürütmelerden bağımsızdır.

reentry point: yeniden giriş noktası, Bir program, modül veya deyimdeki, bir başka program, modül veya deyimin yürütülmesinden sonra bu program, modül veya deyimin yürütülmesinin devam ettiği nokta.

reference edge: referans kenar, ortam içerisinde yada üzerindeki belirtim yada ölçümleri oluşturmak için kullanılan bir veri ortamı kenarı.

reference line: referans satırı, Satırlar arasında dikey mesafelerin ölçülmesi ve karakterlerin sıralanması için kullanılan temel yatay satır.

referential integrity: referans gösterilen bütünlük, İkincil anahtarların nitelik değerlerinin boş değerler olması veya diğer ilişkilerin birinci anahtarlarının değerlerine benzer olması gibi ilişkiler kümesinin bir özelliği.

referral: tavsiye, Bir dizin sistem temsilcisi tarafından bir dizin kullanıcı temsilcisine veya bir başka dizin sistem temsilcisine çözülemeyen bir isteğin verilmesi durumunda alternatif bir ulaşım noktasını kullanma önerisi. NOT: Tavsiyenin nedeni istenen bilginin mantıksal olarak çok uzakta olması olabilir.

refresh: yenileme (tazeleme), Görüntünün ekranda görünebilir olarak kalması amacı ile bir görüntüyü tekrarlayarak yeniden üretme işlemi.

refresh rate: yenileme (tazeleme) hızı, irgörüntünün yenilenmesindeki sıklık.
region: bölge, (Bilgisayar grafiklerinde) Bir görüntü uzayının sürekli bir parçası.

regular network: düzenli ağ, İçinde her düğümün veya her düğümler sınıfının aynı miktarda dala bağlandığı ağ. ÖRNEK: Şekil 18.3'de gösterilen halka ağ, yıldız ağ, ızgara ağ. NOT: Bir düğümler sınıfı, ağlar içindeki düğümün uç düğümler ve ara düğümler gibi göreceli konumu ile karakterize edilir.

reinforcement learning: destekli öğrenme, Güven/sorumluluk ataması ile geliştirilen öğrenme.

relation class: ilişki sınıfı, Aynı nitelik kümelerine sahip olan tüm ilişkiler. NOT: Bir ilişki sınıfı nitelik isimleri kümesi tarafından vasıflandırılabilir.

relation: ilişki, Aynı niteliklere sahip olan varlık olaylarının bu niteliklerle birlikteki grubu. NOT: Bir ilişkisel veri tabanındaki ilişki varlık örneklerine karşılık gelen satırlar ve niteliklere karşılık gelen kolonlardan oluşan bir tablo tarafından gösterilebilir.

relational algebra: ilişkisel cebir, İlişkilerin işlenmesi ve ifade
edilmesi için bir cebir işlem. NOT: BirO ilişkisel cebirdeki ortak işlemler projeksiyon, seçme, birleştirme, kartezyen sonuç, ayrıştırma, birleştirme ve farklılık işlemleridir.

relational database management system: ilişkisel veri tabanı yönetim sistemi, İlişkisel veri tabanı için tasarlanmış veri tabanı yönetim sistemi.

relational database: ilişkisel veri tabanı, Verilerin ilişkisel bir modele göre düzenlendiği veri tabanı.

relative entropy: bağıl entropi, Entropi H'ın karar içeriği Ho'a oranı (Hr).

relational language: ilişkisel dil, Bir ilişkisel veri tabanına erişim, bunu sorgulama ve düzeltme için veri tabanı dili.

relational model: ilişki modeli, Yapısı bir grup ilişkiye dayalı olan veri modeli. ÖRNEK: SQL böyle bir modeli temsil eder.

relational structure: ilişki yapısı, Verinin ilişkiler olarak düzenlendiği veri yapısı.

relative address: göreli adres, Kendisinin bir taban adresten çıkarılmasıyla bir konumu tanımlayan doğrudan adres.

relative command: göreceli komut, Göreceli koordinatları kullanan görüntü komutu.

relative coordinate: göreceli koordinat, Başka bir adreslenebilir noktaya göre başka bir adreslenebilir noktanın konumunu tanımlayan koordinatların herhangi biri. ÖRNEK: {a, b, c} üç olaydan oluşan bir küme ve bu olayların oluşma olasılıkları sırası ile p(a ) = 0, , p(b) = 0, 5 ve p(c) = 0.25 olsun. Bu kümenin bağıl entropisi: Hr = 1, Sh /1, 80Sh = 0, 5 olarak bulunur.

relative error: bağıl hata, Mutlak yanlışın yanlış içindeki doğru, belirlenmiş veya teorik olarak doğru bir niceliğin değerine oranı.

relative redundancy: bağıl artıklık, R’ın karar içeriği H0’a oranıdır ve r ile ifade edilir.

relative vector: göreceli vektör, Uç noktası başlangıç noktası ile yer değiştirilmiş olarak verilen vektör.

relay: röle, Bir açık sistemden alınan verinin diğer bir açık sisteme aktarılmasına olanak sağlayan yönlendirme ve benzerlerinden oluşan işlevler kümesi.

reliability: güvenilirlik, Bir işlevsel birimin, belirli bir zaman aralığında ve verilen şartlar altında istenen işlevi yerine getirme yeteneği.

reliable transfer service element: güvenilir aktarım hizmet öğesi, Uygulama varlıkları arasında değiştirilen protokol veri birimlerinin bütünlüğünü garanti eden ve asgari sayıda yeniden iletim ile uçtaki açık sistem başarısızlıklarınının ortadan kalkmasını sağlayan uygulama hizmet elemanı.

relocatable: yer değiştirebilir, Ana belleğin herhangi bir bölümüne yüklenebilen bir amaç programın tümü ya da bir bölümüne ait. NOT: Başlama adresi yükleyici tarafından oluşturulur. Yükleyici daha sonra program parçalarının yüklendiği saklama konumlarını yansıtmak için adresleri ayarlar.

relocatable address: yer değiştirebilir adres, Başvurduğu veri yer değiştirdiğinde ya da bu adresi içeren program yer değiştirdiğinde ayarlanması gereken adres.

relocatable program: yer değiştirebilir program, Yer değiştirebilir bir biçimde olan amaç program.

relocate: yer değiştirmek, (f.) Bir adres alanındaki amaç programın tümü ya da bir bölümünü taşımak ve adreslerde gerekli ayarlamaları yapmak. Böylece bu dönüşümün sonucu olan ilgili program parçaları yeni konumda yürütülebilirler.

relocating assembler: yer değiştirme birleştiricisi, Sonucu yer değiştirebilir olan birleştirici.

relocating loader: yer değiştirme yükleyicisi, Yer değiştirebilir programlar ya da yer değiştirebilir modülleri işleyen yükleyici.

relocation dictionary: yer değiştirme sözlüğü, Yer değiştirdiğinde ayarlanması gereken adresleri tanımlayan amaç modül ya da yük modülü bölümü.

relocation offset: yer değiştirme sapması, Bir programın yüklenmiş başlangıç noktası ve birleştirilmiş başlangıç noktası arasındaki fark.

remainder: kalan, Bir bölme işleminde, bölme işleminin sonuçlarından biri ve bölenin mutlak değerinden daha küçük bir mutlak değere sahip, bölünenin bölünmemiş kısmı olan sayı veya büyüklük.

remote batch entry: uzaktan toplu giriş, Toplu verilerin ve bilgilerin bilgisayara, bir veri hattından geçerek erişen bir giriş birimi yoluyla girilmesi.

remote batch processing: uzaktan yapılan toplu işlem, Girdi çıktı birimlerinin bilgisayara veri hatları üzerinden eriştiği toplu işlem.

remote database access: uzaktan veri tabanı erişimi, Bir kullanıcı uygulama sürecinin, uzak bir veri tabanına erişmesini sağlayan uygulama hizmeti.

remote job entry: uzaktan toplu iş girişi, Toplu işlerin, bilgisayara, bir veri hattından geçerek erişen bir giriş birimi yoluyla girilmesi.

remote maintenance: uzaktan bakım, Uzak bir yerdeki bakım ünitesinin yardımıyla ya da denetimiyle ve mevcut bulunan iletişim olanaklarının kullanımıyla bir işlevsel birimin bakımının yapılması. NOT: Bu bağlamda sözü edilen iletişim, işlevsel birimin özellikleri içerisinde bulunan yerel ağ bağlantısı ile iletişimi içermez.

remote operations service element: uzaktan işlemler hizmet öğesi, İşlemleri uzaktan başlatmak ve denetlemek için genelleştirilmiş olanak sağlayan uygulama hizmet öğesi.

rendering: betimleme, Bir görüntünün geometrisini, rengini, temel yapısını, parlaklığını ve diğer niteliklerini bir ekran görüntüsüne dönüştürme.

reorganization: yeniden düzenlenme, İçerdiği gerçek veri yapılarına göre ya da gerçek veri yapılarına daha iyi uyumunu sağlamaküzere bir veri tabanının depolama düzenlemesinin değiştirilmesi.NOT:Yeniden düzenleme, veriye erişimi hızlandırmak veya depolama cihazının daha etkin kullanılmasını temin etmek amacı ile yapılabilir.

repeater: tekrarlayıcı, Bir yerel alan ağı içinde, veri istasyonları arasında iletişim sınırını genişletmek ya da iki bölüm arasında bağlantı yapmak için sinyalleri yükselten ve yeniden üreten cihaz.

repetitive addressing: yinelemeli adresleme, Bir komut işleminin yürütülen son komutun işlenenlerini gösterdiğinin anlaşıldığı örtük adresleme metodu.

repetitive operation: tekrarlamalı işlem, Başlangıç koşullarının ve diğer parametrelerin sabitlenmiş birleşimi ile bir eşitlik kümesinin çözümünün otomatik olarak tekrarlanması. NOT: Tekrarlamalı işlem, genellikle sabit bir çözümün gösterilişine izin vermek için kullanılır. Ayrıca bir ya da daha fazla parametrenin dışarıdan değiştirilmesine ya da bu parametrelerinin en iyileştirilmesine olanak sağlamak amacıyla da kullanılır.

replace: değiştirme, Kullanıcının, mevcut metnin belirlenen bir parçası yerine yeni bir metin koymasına olanak sağlayan işlev ya da mod.

replay: yeniden oynatma, Giriş verisinin yakalandığı ve çözümleme amacıyla kontrollü koşullar altında programın yürütülmesine yol açacak şekilde programa yeniden verilebildiği teknik.

reply: yanıtlamak, (f.) Alınan bir iletiye yanıt olarak bir ileti oluşturmak ve iletiyi göndereni alıcı olarak atamak.

report: rapor (Elektronik postada), Bir iletinin veya sorgulamanın aktarılma durumuna ait gelişmeyi veya sonucu gösteren ve ileti aktarma sistemi tarafından üretilen bilgi nesnesi. NOT: Biir rapor bir iletinin veya sorgulamanın dağıtılma veya dağıtılmama durumunu gösterebilir.

reproducing punch (card): kart çoğaltıcı, Okunan delinmiş kart üzerindeki verinin tümünü ya da bir kısmını kopyalayarak bir başka delinmiş kart üzerine basan aygıt.

repudiation: reddetme, Haberleşmenin tamamına veya bir kısmına katılan varlıkların birinin haberleşmeyi reddetmesi. NOT: Tekniklerin ve mekanizmaların açıklamalarında “reddetme” terimi, haberleşmeye katılan varlıklardan hiç birinin katılımını reddedemeyeceği anlamında kullanılır.

request primitive: talep temel öğesi, Bir yordamı çağırmak amacı ile bir hizmet kullanıcısı tarafından yayımlanan temel öğe. NOT: Şekil 26-3’e bakınız.

required hyphen: zorunlu kesme, Bir kelimenin ya da ifadenin satır içindeki konumundan bağımsız olarak, yazımı için gerekli olan kısa çizgi. NOT: Zorunlu kesmeler kaldırılamazlar.

requirement: gereksinim, Sistemin sağlamak zorunda olduğu gerekli şart.

requirement specification language: gereksinim belirtim dili, Özel dil yapıları ve bazen donanım gereksinimleri ya da yazılım gereksinimleri ya da her ikisini de geliştirmek, çözümlemek ve dökümante etmek için doğrulama protokolleri olan belirtim dili.

requirements analysis: gereksinim analizi, Bir sistemin tanımını oluşturmakiçinkullanıcı gereksinimlerinin sistemli bir şekilde incelenmesi.

reserved word: ayrılmış kelime, Bir programcı tarafından yeniden tanımlanamayan önceden ayrılmış bir tanıtıcı. NOT: Tüm programlama dilleri ayrılmış kelimelere sahip değildir.

resident: kalıcı, (s.) Ana bellekte yer alan programlar, bölümler ya da verilere ait.

resident: yerleşik, (s.) Belirli bir bellek aygıtında kalıcı olarak bulunan bilgisayar programları ile ilgili.

resident program: kalıcı program, Saklama aygıtının belirli bir alanında kalan program.

residual data: artık veri, Bir veri ortamında bir dosyanın veya dosya parçasının silinmesinden sonra arta kalan veri. NOT: Artık veri, veri ortamının temizliği yapılana kadar geri getirilebilir şekilde yerinde kalabilir.

resize: yeniden boyutlandırmak, (f.) Bir görüntü yüzeyi üzerindeki elemanların boyutlarını veya koordinatlarını değiştirmek.

resolver: çözücü birim, Örneksel giriş değişkeni, bir noktanın kutupsal koordinatları ve örneksel çıkış değişkeni ise aynı noktanın kartezyen koordinatları olduğu ya da örneksel giriş değişkeninin bir noktanın kartezyen koordinatları ve örneksel çıkış değişkeninin aynı noktanın kutupsal koordinatları olduğu işlevsel birim. NOT: Bir çözücü birim, PR (Kutupsal - Kartezyen) ya da RP (Kartezyen - Kutupsal) olarak iki sınıfa ayrılabilir.

resource: kaynak, İstenen işlemleri gerçekleştirmek için gerek duyulan veri işleme sisteminin herhangi bir elemanı. ÖRNEK: Saklama cihazları, giriş-çıkış birimleri, bir veya daha fazla işleme birimleri, veriler, dosyalar ve programlar.

resource allocation: kaynak atama, İşlerin gerçekleştirilmesi için bir bilgisayar sistemi imkanlarının tahsis edilmesi. ÖRNEK: Ana belleğin, giriş- çıkış birimlerinin, kütüklerin tahsis edilmesi.

response primitive: tepki temel öğesi, Aynı hizmet erişim noktasındaki işaret temel öğesi tarafından önceden başlatılan bir yordamın tamamlandığını göstermek için bir hizmet kullanıcısı tarafından yayımlanan temel öğe. NOT: Şekil 26.3’e bakınız.

response time: yanıt süresi, tepkime süresi, Bir bilgisayar programında bir isteme veya soruşturma sonuyla cevaplamanın başlangıcı arasında geçen süre.

response time window: tepki süresi penceresi, Bir andaç – veri yolu ağında, bir veri istasyonunun bir ortam erişim denetim çerçevesini iletmesi ve bir tepki için beklemesi kadar süreye eşit denetimli zaman aralığı.

restart: 1. yeniden başlatmak, (f.) Bir denetleme noktasında kaydedilen veriyi kullanarak bir programın yürütülmesini devam ettirmek. 2. yeniden başlatma, (Veri tabanlarında) Bir hata düzeltme işleminden sonra veri tabanı yönetim sisteminin başlatılması.

restart point: yeniden başlatma noktası, Bir programdaki, bir kesme noktası ya da denetleme noktasında kesildikten sonra yürütmenin devam ettiği nokta.

restructuring: yeniden yapılandırma, Bir veri tabanının kendisi ile ilgili yeniden düzenlenmesini ihtiva eden bilgi sisteminin gerçek durumuna göre mantıki yapısının değişmesi.

result: sonuç, Bir işlemin kullanılmasıyla elde edilen veri elemanı.

retention period: alıkoyma süresi, Bir veri ortamı üzerinde bulunan verinin korunması için gereken zaman uzunluğu.

retrieval: geri alım, (Elektronik postada) Bir ileti veya raporun kullanıcının ileti deposundan çıkarılması ve kullanıcının kullanıcı temsilcisine gönderildiği aktarma adımı. NOT: Bu kullanıcı gerçek bir kullanıcıdır.

retrospective trace: geriye dönük izleme, Bir programın yürütülmesinden sonra yürütme esnasında kaydedilmiş geçmiş verisinden üretilen izleme. NOT: Geriye dönük izleme yürütme esnasında toplanarak üretilen yürütme izlemeye göre farklılık gösterir.

return: geri dönmek, geri döndürmek, 1. (f.) Çağıran programa bir atlamaya sebep olan bir geri dönüş deyimini uygulamak. 2. Bir geri dönüş deyimi uygulandığında zaman çağıran programa bir değer sağlamak.

return statement: geri dönüş deyimi, Bir program parçasında bir uygulama sırasının (veya muhtemel birkaç uygulamanın) sonunu tasarlayan ve çağıran program içindeki belirli bir noktaya bir atlayışa sebep olan ve muhtemelen çağıran program parçası için bir sonuç sağlayan bir dil yapısı.

return-to-referencerecording: referansa-dönüşlü kaydetme, Bellek hücresinin bir kısmının sıfır ve birleri göstermek için mıknatıslanma örüntülerinin kullanılması ve hücrenin kalan kısmının bir referans koşul belirtmek amacıyla mıknatıslandırılması yöntemiyle ikili karakterlerin manyetik kaydedilmesi.

return-to-zero recording: sıfıra-dönüşlü kaydetme, İçerisinde, referans koşulun mıknatıslanma yokluğu olduğu referansa-dönüşlü kaydetme türü.

reverse clipping: tersine kesme, Verilen bir maskenin içinde yer alan görüntü elemanlarının tamamının gizlenmesi.

reverse video: ters görüntü, Genellikle önemini belirtmek amacı ile bir görüntünün veya görüntü parçasının ön ve arka plandaki renklerinin veya gölgelerinin ters çevrilerek yeniden düzenlenmesi.

rewind: geri sarmak, (f.) Mıknatıslı ya da delikli bir şeridi başlama konumuna geri getirmek.

right aligned: sağa yanaşık, Sağ kenar boşluğuna hizalanmış olan fakat sol kenar boşluğuna hizalanması gerekmeyen metne ait.

right-hand side: sağ taraf, Bir "eğer-ise" kuralının "ise" parçasındaki gerçekler ya da deyimler kümesi.

right-justify: sağa ayarlamak, (f.) Sağa doğru ayarlamak..

ring latency: halka gecikme süresi, Bir halka ağında, bir sinyalin halka etrafında bir defa yayılması için gereken zaman. NOT: Halka gecikme süresi, saplama kabloları ve ilâveten andaç-halka ağına bağlı olan her veri istasyonundaki yayılma gecikmelerinin toplamını da kapsayan halka ortamı boyunca bir sinyal yayılma gecikmesini içerir ve veri iletme hızı ile ilgilidir.

ring network: halka ağ, Her düğümün kendisine bağlı sadece iki dalı olan ve bu iki dalın bir ara düğüm olduğu ağ. NOT: Şekil 18.3'e bakınız.

rise time: yükselme süresi, Yaklaşık bir basamak işlevi içinde, bir sinyalin belirlenmiş düşük değerden belirlenmiş yüksek değere değişmesi için gerekli olan süre. NOT: Bu değerler, genellikle basamak yüksekliğinin %10'u ve %90'ıdır.

risk: risk, Belirli bir tehdidin bir veri işlem sisteminin belirli bir kırılganlığından istifade etme ihtimali. NOT: Şekil 8.1’e bakınız.

risk acceptance: risk kabulü, Genellikle teknik veya mali nedenlerle, belirli bir risk derecesini kabul edecek yönetim kararı.

risk analysis: risk analizi, Bir veri işlem sisteminin sahip olduğu değerlerini, bunlara yönelik tehditleri ve bu tehditlere karşı sistemin kırılganlığını tanımlamak için sistematik bir metot.

robot: robot, Otomatik denetim altında manipulasyon ya da hareket eylemlerini gerçekleştirmek üzeretasarlanmış, enellikle programlanabilen bir mekanik aygıt.

robot system: robot sistemi, Robot donanımı ve yazılımını da içeren, kollardan, güç kaynağından, denetim sistemlerinden, son etkileyicilerden, robotun etkileşimde olduğu her malzeme ve robotu işletmek ve gözlemlemek için kullanılan tüm haberleşme ara yüzlerinden meydana gelen üretim hücresi.

robotics: 1. robotbilim tekniği, Robotları tasarımlama, yapma ve kullanmayı içine alan teknikler. 2. robotik, Robotların tasarımı, erçekleştirilmesive kullanılmasıyla ilgilenen mühendislik dalı.

roll in: ana belleğe taşımak, (f.) Önceden yardımcı belleğe taşınmış veri kümelerini ana belleğe yeniden aktarmak.

roll out: yardımcı belleğe taşımak, (f.) Ana belleği başka bir kullanım için boşaltma amacıyla, ana bellekten yardımcı belleğe, çeşitli ölçülerdeki bilgisayar programları veya dosyalar gibi veri kümelerini aktarmak.

rolling: dürme, Yukarı veya aşağı yönde sınırlı kaydırma.

root compiler: kök derleyici, Yalnızca bir ara dile derleme yapan derleyici. NOT: Bir kök derleyici bir kod üretici ile birleştirildiğinde tam bir derleyici olur.

root node: kök düğüm, Üst düğümü olmayan düğüm.

rotation: döndürme, (Bilgisayar grafiğinde) Bir nesnenin sabit bir eksen etrafında dönmesini temsil etmek amacı ile görüntü elemanlarının düzenlenmesi.

rotational delay: dönme gecikmesi, Bir doğrudan erişim aygıtının okuma/yazma kafasının, verilen adres ya da anahtara göre kaydın iz üzerindeki yerini bulması için gereken süre.

rotational position sensing: dönüşsel konum algılama, Okuma ve yazma için uygun olan mevcut konumu göstermek amacıyla bir disk konumunu sürekli olarak izlemek için kullanılan teknik. NOT: Bu teknik uygun senkronizasyonsinyalleriile okuma/yazma kafasının konumunun sürekli olarak karşılaştırmasını kullanır.

rote learning: ezbere öğrenme, Sağlanan bilgiden herhangi bir anlam çıkarma işlemi yapılmaksızın doğrudan yeni bilgi edinmeyi içeren öğrenme stratejisi. NOT: Ezbere öğrenme, verilen kavramın tanımlarını doğrudan ezberlemeyle öğrenmeyi ve programlanarak öğrenmeyi içerir.

round: yuvarlatmak, (f) Basamaklı gösterimde en sağdaki bir veya daha fazla sayıyı atlamak veya çıkarmak ve belirlenmiş bir kurala göre elde bulunan kısmı ayarlamak. NOT 1: Yuvarlatmanın amacı sayının duyarlığını sınırlamak veya sayıdaki karakter sayısını azaltmak ya da her ikisini yapmaktır. NOT 2: Yuvarlatmanın en genel aritmetik şekilleri aşağıya yuvarlatma, yukarıya yuvarlatma ve yuvarlatmadır.

round down: aşağıya yuvarlatmak, (f.) Eldeki sayı kısmına hiç ayarlama yapmadan yuvarlatma. ÖRNEK: 12.6374 ve 15.0625 sayıları iki ondalık aşağı yuvarlatıldığında; 12, 3 ve 15, 6 olurlar. NOT 1: Sayı aşağı yuvarlatılırsa gerçek değeri küçülür. NOT 2: Aşağı yuvarlatma bir çeşit kesmedir.

round down function: aşağı yuvarlama işlevi, Bir hesaplamanın sonucundaki en az anlamlı basamağın ilerisindeki bütün basamakların atılmasını sağlayan işlev.

round off: şartlı yuvarlatma, (f) Yalnız çıkarılan sayının en soldaki rakamı basamağın yarısından büyük veya eşitse, elde bulunan sayının en sağındakine 1 ekleyerek ve gerekli taşımalar yapılarak kısmi ayarlama ile yuvarlatma. II -Şartlı Yuvarlatma kalan sayının en sağındaki rakama 1 ekleyerek ve gerekli taşımaları yaparak kısmi ayarlama ile yuvarlatma aşağıdaki koşullardan biri sağlanırsa yapılabilir. - Atılan sayının en soldaki rakamı basamağın yarısından büyük olduğunda;
-Atılan sayının en soldaki rakamı basamağın yarısına eşit ve izleyen bir ya da daha fazla sayı sıfırdan büyük olduğunda, -Atılan sayının en soldaki rakamı basamağın yarısına eşit, izleyen bütün rakamlar sıfıra eşit, ve kalan en sağdaki rakam tek olduğunda. ÖRNEK: 12.6375 ve 15.0625 üç ondalık basamağa yuvarlatıldığında 12, 38 ve 15.062 olurlar. NOT: Bu tanımda tek yerine çift kullanılabilir.

round up: yukarıya yuvarlatma, (f) Yalnız bir veya daha fazla sıfır olmayan sayı çıkarılırsa, en soldaki sayıya l eklenerek kalan sayı kısmını ayarlama ve gerekli taşımaları yürütme. ÖRNEK: 12, 374 ve 15, 625 sayıları iki ondalık basamağa yuvarlatıldığında 12, 4 ve 15, 7 olur. NOT: Bir sayı üste yuvarlatıldığında gerçek değeri büyür.

rounding error: yuvarlama hatası, Yuvarlamadan kaynaklanan hata.

round-off function: yuvarlama yapmama işlevi, Gerekli taşıyıcıları ile birlikte bir hesaplama, en yüksek ondalık nokta yerinden sonraki yerleri sıfırdan büyük bir değere sahip olduğunda, sonucundaki en az anlamlı bit hanesine bir sonraki basamağın değeri 5 ya da yukarısı olduğu yerde bir (1) eklenmesini, bir sonraki basamağın değeri 4 ya da aşağısında bir değer olduğu yerde en az anlamlı basamağın aynen kalmasını sağlayan işlev.

round-trip propagation time: çift yönlü yayılma zamanı, Bir bitin veri yolu ağında en uzak iki veri istasyonu arasında gitmesi için gerekli olan zamanın iki katı. NOT: Taşıyıcı dinleyen kullanan bir ağda, her çerçeve yeterince uzun olmalı ki bu çerçeve iletilmekte iken bir çarpışma sinyali iletici istasyon tarafından algılanabilsin. Böylece, çerçevenin asgari uzunluğu çift yönlü yayılma zamanı tarafından belirlenir.

round-up function: yukarı yuvarlama işlevi, Gerekli taşıyıcılar ile birlikte bir hesaplama, en yüksek ondalık nokta yerinden sonraki yerleri sıfırdan büyük bir değere sahip olduğunda, sonucundaki en az anlamlı bit hanesine bir (1) eklenmesini sağlayan işlev.

router: yönlendirici, Bir veya daha fazla bilgisayar ağı arasında bir yol tesis eden fonksiyonel birim. NOT: OSI (açık sistem ara bağlantıları) modeline uyan bilgisayar ağlarındaki bir yönlendirici, ağ katmanında çalışır.

routine: yordam, Sıkça kullanılan veya bazı genellemeleri ihtiva eden bir program veya program parçası.

row pitch: satır aralığı, Üzerinde kayıt bulunan veri ortamı üzerinde bulunan iz boyunca bitişik iki şerit satırı arasındaki uzaklık.

rubberbanding: lastikle bantlama, [13.05.14 Nesneleri veya noktaları birbirine bağlayan çizgileri uzatma, yeniden boyutlandırma veya yeniden yönlendirme yoluyla diğer noktalar veya nesneler ile bağlanabilirliğini muhafaza eden bir tarzda bir nesneyi veya bir noktayı hareket ettirme işi.

rule matching: kural eşleştirme, Bir amacın ve verilen bir problemin öğelerinin, dayanakları doğru olan eğer-ise kuralları dizisinin basamaklanmışuygulanmasıyla eşleştirilmesi.

rule-based synthesis: kural tabanlı sentezleme, Sesli tanımlamanın bir kurallar kümesi yoluyla konuşma ürün modeli parametrelerine dönüştürülmesine dayalı konuşma sentezleme metodu.

rule-based system: kural tabanlı sistem, Verilen yordamları izleyerek bir gerçekler kümesine bir eğer-ise kurallar kümesini uygulama yoluyla sonuçlar çıkaran bilgi tabanlı sistem.

ruler line: cetvel satırı, Sağ ve sol sayfa boşluğu ile herhangi bir sekmenin (tab) ayarlandığı yeri gösteren satır.

run: çalıştırma, , 1. (İş) Bir veya daha fazla işin yürütülmesi. 2. (Program) Bir veya daha fazla programın yürütülmesi.

run-length encoding: çalışma-süresi kodlama, Her birinin eşit değerli elemanlar dizisinin uzunluğunu

temsil ettiği sayı serisi türüden tanımlanan bir sayısal veri akımının kodlanması. ÖRNEK: Aynı gri gölgeye sahip olan bir satır içindeki her görüntü öğesi sırasının bir büyüklük değeri ve uzunluk değeri olarak gösterildiği sayısal kodlama. NOT: Çalışma-süresi kodlamanın amacı depolama ve/veya iletim gereksinimlerini azaltmaktır.

running: çalışıyor (Niteleyici), Görevin o anda bir işlemciye atandığı bir yürütülebilir görevin görev durumuna ait. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.

sample: örneklemek, (f) Düzenli veya düzensiz aralıklardaki belirli değerler için, tanım kümesinden bir fonksiyonun değerlerini elde etmek. NOT: Bu terimin diğer anlamları belirli alanlarda kullanılabilir, örneğin istatistikte.

sample-hold device: örnekle ve tut cihazı, Bir örneksel sinyalin anlık değerini algılayan ve hafızasında tutan aygıt.

sanitizing: arındırma, Bir dokümanın hassasiyetini azaltmak üzere içindeki hassas bilgilerin kaldırılması.

save: saklama, Kullanıcının, bir dosyayı bir veri ortamına depolamasına, böylece dosyanın içeriğine kalıcı değişiklikler yapmasına olanak sağlayan mod ya da işlev.

scaffolding: destek öğeleri, Son üründe bulunması amaçlanmayan, yazılım geliştirme ve test işlemlerini desteklemek için tasarlanmış programlar ve veri. ÖRNEKLER: İşlevsiz alt programlar ve dosyalar, test örneği üreticileri, yazılım izleyiciler, koçanlar.

scalar: skalar, Yalnızca bir değerle tanımlanan büyüklük.

scale: ölçeklemek, (f) Bir büyüklüğün gösterilişini değiştirmek için başka birimlerle göstererek, değer kümesini belirlenmiş bir değer kümesine getirmek.

scale factor: ölçek çarpanı, Ölçeklemede çarpan olarak kullanılan sayı. ÖRNEK: 1/1000 ölçek çarpanı - 1 ve +1 aralığını kapsaması açısından; 856, 432, -95 ve -182 değerlerini ölçeklemeye uygundur.

scaling: ölçeklendirme, (bilgisayar grafiklerinde) Bir görüntünün parçasını veya tamamını bir veya daha fazla eksen boyunca orantılı olarak daraltma veya genişletme. NOT: Ölçeklendirmenin her yönde aynı faktör ile uygulanması zorunlu değildir.

scan line: tarama çizgisi, Sıralı olarak taranan görüntü elemanlarının tipik bir yatay düzenlemesi.

scanner: tarayıcı, Özel bir örüntüyü parça parça inceleyen ve örüntü ile ilgili sayısal ya da örneksel sinyaller üreten aygıt.

scanning: tarama, Verinin sistematik olarak araştırılması.

scavenge: deşelemek, (f) Hassas bilginin elde edilmesi için işe yaramayan kalıntı verinin yetkisiz olarak araştırılması.

scene: görünüm, Nesnelerin gerçek hayata göre düzenlenmesi.

scene: sahne, (Yapay zekada) Senaryo tabanlı bilgi gösteriminde, olayların ve eylemlerin klişeleştirilmiş bilinen bir sırası. NOT: Bir lokanta senaryosunda, aşağıdaki sahnelerle karşılaşılabilir: Girme, sipariş verme, yeme, ödeme ve ayrılma.

schedule: iş planlamak, (f.) Sevkedilecek işleri veya görevleri seçmek. NOT: Bazı işletim sistemlerinde, giriş-çıkış işlemleri gibi çalışmanın diğer birimleri de programa konulabilir.

scheduled maintenance: planlanmış bakım, Belirli bir zaman planına göre yürütülen koruyucu bakım. NOT: Zaman planı; geçen zamana, işletim süresine ya da kullanım sayısına göre belirlenir.

schema: şema, 1. (Yapay zekada) Basit bir kavram, varlık ya da nesne sınıfını hakkındaki bilginin olası kullanımları yoluyla temsil etmek için bir biçimsellik. NOT: Bir şema bir kavramı kullanan yolları gösterir, kavramın tipik örneklerini tanımlamaz.

scientific visualization: bilimsel görselleştirme, Bilgisayar grafiklerinin ve görüntü işleminin insan anlayışını desteklemek için nesnelerin

veya işlemlerin özelliklerini veya modelleri sunmak amacıyla kullanılması. ÖRNEK: Bir tümörün manyetik rezonans taramalarının birleşimiyle oluşturulan ekran görüntüsü; sıcaklık derecesi bilgilerini gösteren bir gölün üst ve kenar görüntüleri; kalpteki iki boyutlu elektrik dalgaları modeli.

scope: bir bildirimin kapsamı, İçinde bildirimin geçerli olduğu program parçası.

scramble: karıştırmak, (f) İletimi veya kaydetmeyi kolaylaştırmak için bir sayısal sinyali, aynı anlama ve aynı bit hızına sahip olan sözde rasgele bir sayısal sinyale çevirmek. NOT: Karıştırma uzun bir sıra şeklinde verilen "1" ve "0"ın aktarılmasından meydana gelebilecek problemlere engel olur.

screen: ekran, Görüntülerin sürekli olmayacak şekilde üzerinde görünebileceği görüntü yüzeyi.

screen editor: ekran düzenleyici, Ekranda metni görüntüleyen ve satır numaralarından bağımsız olarak imleç pozisyonunu kullanarak karakter dizilerinin düzenlenmesine olanak sağlayan metin düzenleyici.

script: senaryo, Bilinen varlıklar arasında ilişkilerin sonuçlarını belirlemek için önceden belirlenmiş olaylar dizisini kullanan bilgi gösterimi. NOT 1: Bir olay, sahneler, ayarlamalar, konuya ait roller ve destekler aracılığıyla temsil edilir. NOT 2: Bir senaryo, veri yönelimli olan ve zaman içindeki bir noktaya karşılık gelen bir çerçevenin aksine olay yönelimlidir.

scroling: kaydırma, Bir ekran ya da pencerenin sınırları içinde görünmeyen verileri görmek için, bir görüntünün dikey ya da yatay olarak hareket ettirilmesi.

scroll bar: kaydırma çubuğu, Kaydırma işlemini kontrol etmek veya verilerin ya da hâlihazırda gösterilen görüntünün sınırını belirlemek için kullanılan ve bir ekranın veya pencerenin herhangi bir kenarında yer alan çubuk.

scroll box: kaydırma kutusu, Bir penceredeki verilerin ya da hâlihazırda gösterilen görüntünün göreceli konumunu gösteren kaydırma çubuğu üzerinde taşınabilir alan. NOT: Düşey kaydırma kutusu aynı zamanda "asansör" olarak da adlandırılır. Yatay kaydırma kutusu aynı zamanda "kaydırma kutusu" olarak da adlandırılır.

scrolling: kaydırma, (bilgisayar grafiklerinde) Pencerenin bir kenarında yeni bilgi gözükürken eski bilginin karşı kenarda kaybolduğu bir tarzda pencere içindeki görüntü elemanlarının genellikle yatay veya düşey hareketi.

search: arama, Bir öğe ya da öğeler kümesi içerisinde, verilen bir özelliğe sahip öğelerin araştırılması.

search: arama, (Metin işlemede) Kullanıcının; özel karakter dizileri, gömülü komutlar ya da metin içinde özel nitelikli karakterler gibi öğelerin konumlarını bulmasına olanak sağlayan işlev ya da mod.

search and replace: arama ve değiştirme,  Kullanıcının, özel karakter dizileri, gömülü komutlar ya da metin içinde özel nitelikli karakterler gibi öğelerin konumlarını bulmasına ve bunların tamamının ya da bir kısmının

verilen bir metin ile yer değiştirmesine olanak sağlayan işlev ya da mod. NOT: Bu işlev ya da mod tüm metin boyunca ya da metnin bir parçası üzerinde gerçekleştirilir.

search cycle: 1. arama çevrimi, Bir arama işleminde, herbir veri öğesi için yinelenen işlemler dizisi. 2. arama anahtarı, Veri erişimi için kullanılan anahtar.

search space: arama uzayı, Problemçözmede, aşlangıç durumlarından amaç durumlarına götüren olası adımlar kümesi.

search tree: arama ağacı, Bulunan düğümler ve elde edilen sonuçlar için yapılan bir aramada uygulanan çeşitli kuralları dikkate alan ağaç benzeri çizge.

secondary index: ikincil indeks, İkincil anahtarlar için indeks.

secondary key: ikincil anahtar, Esas anahtar olmayan, fakat bir erişim indeksi olarak tutulan ve birden fazla kaydı belirten anahtar.

secondary station: İkincil istasyon, Üst seviyede veri bağlantı kontrolünde, birincil istasyondan talimat verildiği şekilde veri bağlantı kontrol fonksiyonlarını gerçekleştiren, aldığı komutları yorumlayan ve iletilecek cevapları üreten bir veri istasyonunun parçası.

second-generation language: ikinci nesil dil, Makro komutlar gibi daha yüksek düzey dil yapılarını içerecek şekilde bir birinci nesil dili genişleten programlama dili.

secret key: gizli anahtar, Sınırlandırılmış sayıda ilgili kişi tarafından şifreleme ve şifre çözme için kullanımı amaçlanmış anahtar.

sector: sektör, Bir manyetik tambur ya da manyetik diskin üzerinde bulunan önceden belirlenmiş açılı ve adreslenebilen iz ya da bant parçası.

sector alignment: sektör hizalaması, Sektörlerin izden ize uygun olarakkonumlandırılıp konumlandırılmadıklarını kontrol ederek diskin yetkisiz bir kopya olup olmadığını belirleyen, kopya korumasına ait bir teknik.

secure access management service: güvenli erişim yönetim hizmeti, İleti işleme sisteminin kaynaklarının yetkisiz kullanımına karşı koruma sağlayan hizmet.

security audit: güvenlik denetlemesi, Tesis edilen güvenlik politikası ve kullanılabilir işlemlerle uygunluğu kesinleştirmek, güvenlik ihlallerini tespit etmek, kontrol, güvenlik politikası ve işlemlerde belirlenmiş değişikliklerle ilgili tavsiyelerde bulunmak ve sistem kontrollerinin yeterliliğini denemek için veri işleme sistem kayıtlarının ve faaliyetlerinin bağımsız olarak gözden geçirilmesi ve tetkik edilmesi.

security category: güvenlik sınıfı, Veriye yalnızca hiyerarşik güvenlik sınıflandırması ile erişim kontrolünden daha dikkatli erişim kontrolü için kullanılan, hassas bilginin hiyerarşik olmayan guruplandırması.

security classification: güvenlik sınıflandırması, Veri veya bilginin erişimine karşı belirli bir koruma derecesinin ve bu koruma derecesinin gösteriminin belirlenmesi. ÖRNEK: “Çok gizli”, “gizli”, “özel”.

security clearance: güvenlik erişim yetkisi, Bir kişiye, belirli bir güvenlik seviyesinde veya altında veri veya bilgiye erişim izninin verilmesi.

security filter: güvenlik süzgeci, Sistemden geçen veri üzerinde bir güvenlik politikasını uygulayan güvenilir bir bilgisayar sistemi.

security level: güvenlik seviyesi, Bir nesnenin hassasiyetini veya bir bireyin güvenlik erişim yetkisini temsil eden, hiyerarşik güvenlik sınıflandırması ve güvenlik sınıflamasının bir birleşimi.

security policy: güvenlik politikası, Bilgisayar güvenliğini sağlamak üzere benimsenen bir eylem plânı veya yöntemi.

seek time: konumlandırma süresi, Bir doğrudan erişim aygıtının erişim kolunun uygun iz üzerinde konumlandırılması için gereken süre.

segment: parça, (Bilgisayar programlamada) Programın tümünün ana bellekte kalıcı olmasına gerek kalmaksızın yürütülebilen program bölümü.

segmentation: parçalama, Bir programın parçalarının gerektiğinde yardımcı bellekten ana belleğe yüklendiği bellek ayırma tekniği.

select statement: seçme deyimi, Bir çağıran işin veya bir çağrılan işin alternatif akışları seçmelerine veya beklemelerine izin veren bir birleşik deyim.

selecting: seçme, Veri almak için bir veya daha fazla veri istasyonunun talep edilme süreci. NOT: Genellikle çoklu bağlantı üzerinde kullanılırken, seçme iki nokta arasındaki bağlantı üzerinde kullanılır.

selection signal: seçme sinyali, Bir anahtarlı ağda, bir çağrı işlemini tesis etmek için gerekli olan bilginin tamamını gösteren karakterler sırası.

selection: seçme, Verilen ilişkinin niteliklerinin bir alt kümesini kullanarak yeni bir ilişki oluşturan ilişkisel cebir işlemi. ÖRNEK: "yazar" ve " başlık" niteliklerini bulunduran verilen bir "kitaplar" ilişkisi belirli bir yazar tarafından yazılan alt grubunun düzenlenmesidir.

selective dump: seçici döküm, Yalnızca belirlenmiş saklama konumlarının dökümü.

selective-wait statement: seçmeli bekleme deyimi, Kendi deyimler dizisini çalıştırmasından önce giriş çağırma deyiminden bir çağrı için bekleyen seçme deyimi. Bir veya daha fazla işlemin sonucu olarak bir veri değerinin hesaplamasını tanımlayan bir dil yapısı. NOT: İşlemler hazır bilgiler, tanımlayıcılar veya işlev çağırmaları olabilir.

self-contained database language: kendi kendine yeterli veri tabanı dili, Veri tabanlarını kullanarak tam uygulama programları yazmak için yeterli olan ve böylece bir sunucu programlama dili içinde gerekli gömülü program gerektirmeyen veri tabanı dili.

self-learning: kendi kendine öğrenme, Açık olarak dış bilgi sunumu olmaksızın, bir iç bilgi tabanından veya yeni girdi verisinden öğrenme.

self-organization: kendi kendini düzenlenme, Bir denetimsiz öğrenme sinir ağının giriş örüntülerinde bulunan özelliklere göre bağlantı ağırlıklarını ayarlama yeteneği.

self-organizing map: kendi kendini düzenleyen harita, Genellikle iki boyutlu bir çıkış katmanından oluşan, kaynak düğümlerine tamamen bağlanmış ve rekabete dayalı öğrenmeyi kullanan kendi kendini düzenleyen ağ.

self-organizing network: kendi kendini düzenleyen ağ, Kendi kendini düzenlenme yeteneği olan sinir ağı. NOT: Kendi kendini düzenleyen bir ağ çoğu kez beyin hücrelerinin kendilerini bir davranış biçimi veya modele göre düzenleme yeteneğinin benzerini veya daha iyisini yapmak için tasarlanır.

self-relative address: kendine göreli adres, Erişilecek saklama konumunun adresini elde etmek için komutun adresine eklenmesi gereken adres.

semantic network: semantik ağ, Nesnelerin veya durumların değişik düğümler arasındaki ilişkilerini gösteren bağlantılarla birleştirilmiş düğümler olarak görünen kavram tabanlı bir bilgi gösterimi.

semaphore: semafor – işaretçi, Birden fazla iş için kullanılabilir olan ancak bir anda sadece bir işin kullanımına müsait olan kaynaklara erişimi sıra yoluyla yönetmek için veri yapısı.

sending service user: gönderen hizmet kullanıcısı, Özel bir bağlantısız-mod iletimi esnasında ya da bağlantının veri aktarım evresi esnasında bir veri kaynağı gibi davranan hizmet kullanıcısı.

sensitive information: hassas bilgi, Ortaya çıkarılması, değiştirilip düzeltilmesi, bozulup yok edilmesi veya kaybı birine veya bir şeye fark edilebilir zarar verebileceği için uzman yetkili tarafından belirlendiği şekilde korunması gereken bilgi.

sensitivity: duyarlılık, Bilginin korumaya duyulan ihtiyacını belirtmek için sahibinin bilgiye atadığı önem ölçüsü.

sentence: cümle, Bir ifadeyi dile getiren kavramsal şema diline ait yapı.

separate compilation: ayrı derleme, İlgili kaynak modüllerinden arayüz ve durum ilişkilerini temsil eden veriyi kullanan bir kaynak modülün derlenmesi. NOT: Arayüz ve durum verileri derleyici tarafından doğruluğu denetlemek ve başvuruları çözmek için kullanılır.

separation of duties: görevlerin ayrılması, Hassas bilgiye ait sorumlulukların bölünmesi sureti ile tek başına hareket eden bir şahsın bir veri işlem sisteminin sadece sınırlı bir bölümüne zarar vermesini sağlamak.

separator: ayırıcı, Bitişik sözcüksel işaretleri ve söz dizimsel birimleri tek bir parça gibi yorumlanmasını engelleyen ayırıcı. ÖRNEK: Boşluk karakteri veya bir biçim gerçekleştirici. NOT: Ayırıcının tersi.

sequence:sıra,  Sıradüzenlenmiş öğelerin dizisi.

sequence: sıralamak, (f.) Doğal sayıların sırasına uygun olan bir düzen içinde öğeleri yerleştirmek. NOT: Diğer doğrusal düzenleri doğal sayılarla eşleştirmek için yöntem ya da yordamlar tanımlanabilir. Bu durumun bir uzantısı olarak sıradüzenleme kronolojik ya da alfabetik olabilir.

sequential: ardışık, Aralarında herhangi bir zaman boşluğu bulunmaksızın, içinde biri diğerinin ardından oluştuğu bir sürece uygun olan.

sequential access: ardışık erişim, Verinin düzenlendiği sırada girilmesi ve girildiği sırada erişilmesi yeteneği.

sequential circuit: ardışık devre, Belirli bir andaki çıkış değeri, kendisine uygulanan giriş değerine ve o andaki dahili durumuna, ayrıca hemen arkasından gelen giriş değerleriyle izleyen dahili durumuna bağlı olan bir mantıksal aygıt. NOT: Bir ardışık devre sonlu sayıda dahili durumun olduğunu varsayabilir ve böylece soyut bir bakış açısından sonlu bir otomasyon olarak ele alınabilir.

sequential cohesion: sıralı bağlılık, Bir modülün bir etkinliğinin sonucunun aynı modül tarafından gerçekleştirilen sonraki bir başka etkinlik için bir işlenen olarak çalıştığı bağlılık.

serial: seri, İçinde tüm olayların biribirinin ardı sıra oluştuğu bir sürece uygun olan. ÖRNEK: V24 CCITT protokolüne gore bir karakterin bitlerinin seri iletimi.

serial number: sıra numarası, Bir dizideki bireysel bir rakamın yerini gösteren bir tamsayı.

serial transmission: seri iletim, Bir karakteri veya veri varlığını temsil eden bir grubun sinyal elemanlarının bir iletim kanalı üzerinde sıra ile iletimi.

servability: hizmet verilebilirlik, Verilen şartlar altında ve belirli toleranslar ile, bir hizmetin, kullanıcı tarafından talep edildiğinde sağlanabilme ve talep edilen süre boyunca hizmetin devam etme yeteneği.

server: sunucu,  Bir bilgisayar ağında, iş istasyonlarına, kişisel bilgisayarlara veya diğer fonksiyonel birimlere paylaşılan hizmetler sağlayan fonksiyonel birim. ÖRNEK: Dosya sunucusu, yazıcı sunucusu veya e-posta sunucusu. NOT: Hizmetler, tahsis edilmiş hizmetler veya paylaşılmış hizmetler olabilir.

service: hizmet,  Ağ mimarisinde, belirli bir katmanın ve onun altındaki katmanların bir sonraki üst katmana sağladığı yetenekler. NOT 1: Belirli bir katmanın hizmetleri bu katmanın ve bir sonraki üst katmanın arasındaki sınırda sağlanır. NOT 2: Bir katman yapısının örneği için Şekil 18.1'e bakınız.

service access point: hizmet erişim noktası, Verilen bir katmanın hizmetlerinin bir varlık aracılığıyla bir üst katmanın varlıklarına sağlandığı nokta.

service data unit: hizmet veri birimi, Verilen bir katmanın hizmet kullanıcısı tarafından gönderilen ve değişmeden eşdüzeydeki diğer bir hizmet kullanıcısına gönderilmek zorunda olan veri kümesi. NOT: Şekil 26.2’ye bakınız.

service provider: hizmet sağlayıcı, (OSI'de) Eşdüzey hizmet kullanıcılarına hizmet sağlayan tüm varlıkların soyut bir gösterimi.

service user: hizmet kullanıcısı (OSI'de), Hizmet erişim noktaları yoluyla bir hizmeti kullanan, açık sistemdeki varlık.

session: oturum, Bilgisayar ağında bağlantının tesis edilmesi, idame ettirilmesi ve çözülmesi süresince meydana gelen bütün faaliyetler.

session layer: oturum katmanı, Sunuş varlıklarının, veri değişimlerini yönetmek ve diyaloglarının eşzamanlı olmasını ve düzenlenmesi sağlamak için araçlar sağlayan katman. NOT: Madde 26.02.01'deki NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.

set: küme, 1. Genelde verilen bir özelik veya özeliklere sahip her çeşit nesnenin, öğenin ya da kavramın sonlu veya sonsuz sayısı. 2. (bir ağ modelinde) Yaygın olarak belirli bir niteliği veya nitelikleri olan kayıtların isimlendirilmiş topluluğu.

set (a breakpoint): ayarlamak (bir kesme noktası), (f.) Bir programın yürütülmesini askıya alan bir kesme noktası ve uygun bir olay tanımlamak.

set type: küme türü, (bir ağ modelinde) Bir üst kayıt ile bir veya daha fazla üye kaydının aralarındaki hiyerarşik ilişkisi ile birlikte bir üst kaydın kayıt türü ve bir veya daha fazla üye kaydın kayıt türlerini ihtiva eden kayıt türlerinin isimlendirilmiş kayıt türleri topluğu.

setting: ortam, Destekleri içeren bir senaryonun belirli durumu.

settling time: kararlı hale gelme süresi, Bir sisteme belirli bir giriş sinyalinin uygulanmasını takiben çıkış sinyalinin, kararlı durum değerini merkez almak kaydıyla belirli bir dar aralığa girmesi ve o aralıkta kalması için gerekli olan süre. NOT: Giriş, bir basamak, darbe, rampa, parabol ya da sinüs dalgası olabilir. Bir basamak ya da darbe fonksiyonu için, aralık genellikle son kararlı durum değerinin ± yüzde 2'si olarak belirlenir.

shading: gölgeleme, Işık kaynaklarının nasıl yerleştirildiğine ve nesne ile bitişik nesnelerin nasıl aydınlatıldığına dayalı olan bir nesnenin yüzeyindeki ışığın yoğunluğunun hesaplanması ile bir nesnenin resimlenmesi için bir teknik.

shared data: paylaşılan veri, Eşzamanlı bir şekilde veya farklı zamanlarda çalıştırılabilen bir veya daha fazla program birimi tarafından erişilebilen veri. ÖRNEK: Fortran dilindeki COMMON; bazı program dillerindeki "compool"; PL/I dilindeki EXTERNAL olarak biçimlenen tek değişkenler; Ada dilindeki paketleme düzeni gibi veri özellikleri.

shared variable: paylaşılan değişken, İki ya da daha fazla asenkron yordam ya da aynı zamanda yürütülen program tarafından erişilebilen değişken.

shift: kaydırma, Bir sözcüğün tüm veya bazı karakterlerinin aynı sayıda karakter basamağı ile tanımlanmış sözcük sonuna doğru hareketi.

shrink: küçültmek, (f.) Bir pencerenin boyutlarını küçültmek.

side effect: yan etki, Bir deyim, ifade veya alt programın sebep olduğu dolaylı sonuç. NOT: Yan etkiler, örneğin bir işlev tarafından getirilen bir parametrenin veri değerini değiştirmek amacında olabilir.

sigma memory: sigma bellek, Bir hesap makinesindeki bir dizi hesaplamaların sonucunu biriktirmek için kullanılan birim.

sign bit: işaret biti, Cebirsel işaret konumunda bulunan ve temsil edilen sayının cebirsel işaretini gösteren bit.

sign change function: işaret değiştirme işlevi, Hesap makinesinde tutulan bir rakamın işaretini tersine çeviren işlev.

sign character: işaret karakteri, Cebirsel işaret konumunda bulunan ve temsil edilen sayının cebirsel işaretini gösteren karakter.

sign position: işaret konumu, Normalde bir sayının bir ucunda yer alan, temsil edilen sayının cebirsel işaretini belirleyen göstergeyi içeren konum.

signal: İşaret, Veriyi temsil etmek için kullanılan fiziksel nicelik.

signal element: sinyal elemanı, Bir veya daha fazla karakteristik niceliği ile diğerlerinden ayırt edilen ve bir ayrık sinyali oluşturan parçaların her biri. NOT: Karakteristik niceliklerinin örnekleri, zamana bağlı genlik, dalga biçimi, süre ve konumdur. Şekil 9.1'e bakınız.

signal regeneration: sinyali yeniden üretme, Kendi özgün özelliklerine uygun bir sinyali yeniden elde etmek üzere sinyal dönüşümü.

signal transformation: sinyal dönüşümü, Bir sinyalin bir veya daha fazla özelliğini, örneğin en büyük değerini, şeklini veya zamanlamasını değiştirme eylemi.

signature: imza, (Elektronik postada) Gövdenin sonunda özel tanıtım için ileti göndericisi tarafından tasarlanmış belirli bir metin parçası. NOT 1: İmza genellikle ad ve adresi içerir ve aynı zamanda telefon ve faks numaralarını içerebilir. NOT 2: İmza bir sayısal imzayı veya iletinin kimliğini doğrulayan başka bir veriyi içerebilir.

significant condition: önemli koşul, Bir koda göre sinyal elemanının anlamını tanımlayan sinyal elemanının karakteristik niceliği. NOT: Şekil 9.1'e bakınız.

significant digit: anlamlı basamak, Bir sayıda, belirli bir doğruluk ve hassaslığı muhafaza etmek için gerek duyulan basamak.

significant digit arithmetic: anlamlı basamak aritmetiği, Sonuçtaki anlamlı basamak sayısının, kullanılan işleme, elde edilebilir duyarlık derecesine ve işlem gören terimlerdeki anlamlı basamak sayısına göre belirlendiği ve her işlem gören terimde anlamlı basamak sayısının belirtildiği bir kayan noktalı gösterme sisteminin düzenlenmiş bir şeklini kullanarak hesaplar yapma yöntemi.

significant instant: önemli an, Ayrık sinyal içinde bir sinyal elemanının başladığı an. NOT: Şekil 9.1'e bakınız.

significant interval: önemli aralık, İki ardışık önemli an arasındaki zaman aralığı. NOT: Şekil 9.1'e bakınız.

similarity-basedgeneralization: benzerlik tabanlı genelleme, Verilen bir kavramın tüm örneklerini, bu örnekler arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları araştırarak tanımlayan kavram genelleme.

simple buffering: basit tamponlama, Bir bilgisayar programının yürütmesi süresince tampon bellek atama tekniklerinden biri.

simple statement: basit deyim, Başka bir deyim kapsamayan deyim.

simple type: basit tür, Her örneğinin skalar bir değeri temsil ettiği veri türü. NOT 1: Pascal skalar türleri ya sıra belirten türler ya da gerçek türlerdir. Ada skalar türleri, ya ayrık türler ya da gerçek türlerdir. NOT 2: Şekil15.1'e bakınız.

simplex transmission: tek yönlü iletim, Sadece önceden belirlenen bir yönde veri iletimi.

simulation: benzetim, Fiziksel veya soyut bir sistemin seçilmiş işleyiş özelliklerini temsil etmek için bir veri işlem sisteminin kullanımı. ÖRNEK: Kanatlar etrafındaki hava akımının değişik hız, sıcaklık ve hava basınçlarında temsili gösterimi.

simulation: benzetim, Fiziksel ya da soyut bir sistemin seçilmiş karakteristiklerini temsil etmek için bir veri işleme sisteminin kullanımı.

simultaneous: zaman uyumlu, Bir süreçte, aynı zaman aralığı içerisinde herbiri ayrı bir işlevsel birim tarafından gerçekleştirilen, iki veya daha fazla olaylara uygun olan. ÖRNEK: Bir veya daha fazla programın icra edilmesinde, girdi-çıktı kanalları, girdi- çıktı denetleyicileri ve ilgili yardımcı teçhizat tarafından gerçekleştirilen, bir diğeriyle eş zamanlı olabilen ve işleme birimi tarafından gerçekleştirilen diğer işlemlerle eş zamanlı olabilen girdi-çıktı işlemleri.

Single-   precision: tekli –  -  duyarlık, Gereken duyarlığa uygun olarak bir sayıyı göstermek için bir   bilgisayar sözcüğü kullanmak.

single-cable broadband LAN: tek kablolu geniş bantlı LAN, Hem ileri iletim LAN kanalı hem de geri iletim LAN kanalı için bir kablo kullanan geniş bantlı LAN.

single-layer perceptron: tek katmanlı perceptron, Tek bir işlevin giriş değerlerinin doğrusal bir birleşimine uygulanması ile belirlenen bir ikili çıkış değeri ve hata düzeltme öğrenmesi olan bir yapay sinirden oluşan sinir ağı. NOT 1: Tek katmanlı perceptron çok boyutlu bir düzlem tarafından ayrılan iki karar bölgesi oluşturur. NOT 2: Tek katmanlı perceptron, ikili giriş değerleri için eşitsizlik işlemini (ÖZEL VEYA) gerçekleştiremez.

single-layered network: tek katmanlı ağ, Gizli katmanlar olmaksızın, yalnızca kaynak düğümler ve çıkış katmanına sahip olan katmanlı ağ.

NOT: Tek katmanlı bir ağda, yalnızca çıkış katmanı hesaplama yapar.

single-level device: tek seviyeli aygıt, Belirli bir anda sadece tek bir güvenlik seviyesinde veriyi işleme tabi tutan fonksiyonel birim.

single-step operation: tek adımlı işlem, Tek bir komut ya da bir komut parçasının bir dış sinyale tepki olarak yürütüldüğü bilgisayarın bir işlem modu. NOT: Tek adımlı işlem hata ayıklamada kullanılır.

skew: kayıklık, Bir şerit satırının belirtilen referanstan açısal ya da boylamasına sapması.

skip: atlama, (Metin işlemede) Kullanıcının, bir sayfa ya da paragraf gibi bir kısım metni atlamasına olanak sağlayan işlev.

slab: kat, Aynı etkinleştirme işlevini ve öğrenme kuralını paylaşan ve eşit ara bağlantı topolojisine sahip olan bir grup yapay sinir. NOT: Katlar hiyerarşik bir biçimde birbirine bağlanabilirler, ancak aynı zamanda başka mimariler de ortaya çıkabilir.

slave station: yardımcı istasyon, Temel mod bağlantı kontrolünde, veri almak için ana istasyon tarafından seçilen veri istasyonu.

slot: yuva, (Yapay zekada) Nesne adları, yüz olarak adlandırılan belirli nitelikler, değerler ve diğer çerçevelere işaretçiler gibi özellikleri saklamak için kullanılan çerçeve bileşeni.

slot time: bekleme zamanı, Çarpışmadurumunda, eri istasyonlarının yeniden iletmeye teşebbüs edebileceği zamanı belirlemek için kullanılan gerçekleştirmeye bağlı zaman birimi.

slot time: zaman dilimi, (Bir andaç - veri yolu ağında) Herhangi bir veri istasyonunun başka bir veri istasyonundan tepki almak için beklemek zorunda olduğu en fazla zaman.

slotted-ring: yuvalı halka ağı, Bir iletim ortamı üzerindeki iletme dizisinde önceden tanımlanmış yuvalardaki verinin gönderildiği istasyona geri döndüğü iletim ile veri istasyonları arasında tek yönlü veri iletilmesini sağlayan bir halka ağı.

smooth shading: pürüzsüz gölgeleme, Bir tel çerçeveli gösterimden geliştirilen katı bir nesnenin eğimli yüzlerine pürüzsüz bir görüntü vermek için kullanılan gölgeleme tekniği.

snapshot dump: anlık döküm, Zamanda belirli bir noktada bellekte ya da bir veritabanında bulunan verinin tümü ya da bir kısmının kopyası.

soft copy: elektronik kopya, 1. Bilginin ses veya görüntü formatında kalıcı olmayan çıktısı. ÖRNEK: Katot ışını tüpü gösterimi. 2. Bir gösterme uzayında geçici olarak görüntünün gösterilmesi. ÖRNEK: Sıvı kristal görüntü birimi üzerindeki bir görüntü.

soft error: geçici hata, Verinin okunması sırasında geçici olarak oluşan ve ardışık her okuma girişimine ortaya çıkmayabilen hata.

soft hyphen: gerektiğinde kullanılan kesme, Bir kelimeye otomatik olarak ya da kullanıcı tarafından kelimenin bölünebileceği yeri belirlemek için eklenen ve satırın sonunda yeterli alan kalmaması durumunda kelimenin bölünmesi zorunda olduğu zaman bir çizgi olarak kullanılan özel karakter.

soft page break: koşullu sayfa kesme, Konumu metin düzenleme esnasında değişebilen, otomatik sayfalandırma ile girilen sayfa kesme.

soft sectoring: mantıksal sektörleme, Bir manyetik disk birimi üzerindeki sektör sınırlarının kaytlı veri yolu ile belirlenmesi.

software: yazılım, Bir bilgi işleme sisteminin programları, işlemleri, kuralları ve ilgili dokümantasyonunun tamamı veya bir kısmı. NOT: Yazılım, kaydedildiği ortamdan bağımsız olan bir oluşumdur.

software engineering: yazılım mühendisliği, Bilimsel ve teknolojik bilginin sistematik uygulanışı, metotlar ve yazılımın ürününü, desteğini ve kalitesini en iyi duruma getirmek için tasarlama, kurma, test etme ve doküman düzenleme ile ilgili mühendislik dalı.

software library: yazılım kütüphanesi, Yazılım geliştirmeye yardımcı olmak için tasarlanmış kontrollü bir yazılım ve ilişkili dokümantasyon topluluğu.

software package: yazılım paketi,  Genel bir uygulama ya da işlev için çeşitli kullanıcılarasağlanmışve dokümantasyonu yapılmış programların bütünü. NOT: Bazı yazılım paketleri özel bir uygulama için değiştirilebilir. software piracy: yazılım korsanlığı, 08.08.02], Yazılım ürünlerinin izinsiz kullanımı veya kopyalanması.

software tool: yazılım aracı, Bir program ya da dokümantasyonunun geliştirme, test, çözümleme ya da bakımındakullanılanyazılım. ÖRNEKLER: Çapraz başvuru üretici, geri derleyici, sürücü, düzenleyici, akış şeması üretici, izleyici, test örneği üretici, zamanlama çözümleyici.

solid modeling: hacimsel modelleme, Bir nesnenin dış şekilleri kadar iç yapısını da göstermek için onun katı özellikleri ile ilgili üç boyutlu geometrik modelleme.

solution space:çözüm uzayı, Belirli bir problemin çözümlerini oluşturan durumların tümü tarafından tanımlanan kavramsal ya da biçimsel alan.

sonogram: sonogram, Bir zaman fonksiyonu olarak frekansları ve karşılık gelen genlikleri gösteren bir akustik sinyalin grafiksel gösterimi.

sort: sıralamak, (f.) Nesneleri, her grubun içindeki nesneleri düzenlemeye gerek duymaksızın, belirlenen kriterelere göre ayırarak gruplamak.

sound: ses, Hava ya da başka bir ortamın sesle ilgili sinirler aracılığıyla algılanabilen titreşimi.

source code: kaynak kod, Bir birleştirici, derleyici ya da diğer bir çeviriciye giriş için uygun bir biçimde ifade edilen kod.

source code generator: kaynak kod üretici, Bir programın gereksinimleri ya da tasarımını girdi olarak kabul eden ve gereksinimler ya da tasarımı gerçekleştiren kaynak kodu üreten yazılım aracı.

source language: kaynak dil, Bir kaynak programda kullanılan programlama dili.

source module: kaynak modül, Çeviri için yeteri kadar tam olan bir kaynak programın tümü ya da bir bölümü. NOT: Ayrıca derleme birimi terimine bakınız.

source node: kaynak düğüm, Giriş sinyallerini yapay sinirlere ulaştıran sinir ağı düğümü.

source program: kaynak program, Belirli bir çeviricinin kabul edebildiği program.

space character: boşluk karakteri, Herhangi bir grafik karakteri üretmeksizin baskı veya ekran konumunu satır boyunca bir konum ilerletme karakteri.

span: aralık, Bir büyüklük veya fonksiyonun alabileceği en düşük ve en yüksek değerler arasındaki fark.

speaker adaptation konuşmacı uyumu, Tanıma modellerini otomatik olarak değiştirmek için konuşmacıya ait ek konuşma örneklerine dayanan bir sisteme izin veren konuşma tanıma metodu. NOT: Uyarlamalı eğitimi ve konuşmacı uyarlamalı sisteme de bakınız.

speaker dependence: konuşmacı bağımlılığı, Bir konuşma tanıyıcının, bireysel kullanıcıların konuşma örüntüleriyle eğitilmeye duyduğu gereksinimin derecesi.

speaker identification: konuşmacı tanımlama, Bir ses örneğini, konuşanı belirlemek için farklı kişilere karşılık gelen bir ses imzaları kümesi ile karşılaştıran konuşmacı tanıma biçimi.

speaker recognition:konuşmacı tanıma, Bir insan sesinin bazı akustik özelliklerinin çözümlenmesiyle belirli bir konuşmacı hakkında bilgi elde etme süreci.

speaker verification:konuşmacı doğrulama, Bir konuşma örneğinin, iddia edilen kişi tarafından yapılıp yapılmadığına karar vermek için konuşmacı tanıma biçimi. NOT: Konuşmacı doğrulama, temel olarak bilgi, tesis veya binalara erişimi sınırlamak için kullanılır.

speaker-adaptive system: konuşmacı uyarlamalı sistem, Konuşma örnekleri arasındaki farkı izlemek ve başarımı geliştirmek için konuşma şablonunudüzenleyebilenve güncelleyebilen konuşmacıdan bağımsız sistem. NOT: Başarım geliştirme yeteneği bir çeşit öğrenmedir.

speaker-dependentrecognition: konuşmacı bağımlı tanıma, Kayıtlı bir kullanıcı ya da kullanıcı grubunun, bu kullanıcıların konuşma örüntülerine ait önceki eğitimini temel alan konuşma örneklerinin tanınması.

speaker-dependent system: konuşmacı bağımlı sistem, Kayıtlı bir kullanıcı veya kullanıcılar grubu ile sınırlı olan ve bunların konuşma örüntüleri hakkında eğitilmesi gerekli olan konuşma tanıyıcı. ÖRNEKLER: Tek konuşmacılı sistem, çok konuşmacılı sistem.

speaker-independent recognition: konuşmacıdan bağımsız tanıma, Herhangi bir kullanıcının konuşma örüntülerine ait önceden yapılan bir eğitim olmayan herhangi bir kullanıcının konuşma örneklerinin tanınması.

speaker-independentsystem: konuşmacıdan bağımsız sistem, Tanıyıcıyı hiç kullanmayan veya ara sıra kullanan kullanıcılar ile birlikte güvenilir bir şekilde çalışabilecekleri ve kayıtlı olmayan kullanıcılara açık olan konuşma tanıyıcı.

speaking mode: konuşma modu, Bir konuşma tanıyıcıya ait, ayrılmış sözcükler modu, sürekli sözcükler modu ve sürekli konuşma modu olarak adlandırılan üç konuşma modundan biri.

special character: özel karakter, Ne bir harf veya sayı ne de bir boşluk olan ne de genellikle bir fikir belirtme işareti olan grafik karakter. ÖRNEKLER: Bir noktalama işareti, yüzde işaretili bir matematiksel sembol.

special-purpose language: özel amaçlı dil, Yeteneklerini belirli bir türdeki uygulamaya odaklayan programlama dili. ÖRNEKLER: Form doldurma dili; Postscript.

specification: belirtim, Sistemi geliştirmek ya da geçerliliğini sağlamak amacı ile sistemin açıklayıcı bir tanımını veren doküman biçimindeki detaylı anlatım.

specification language: belirtim dili, Genelde doğal dil ve yapay dilin bilgisayar tarafından işlenebilen bir birleşimi olan, bir sistem ya da bileşenin gereksinimler, tasarım, davranış ya da diğer özelliklerini ifade etmek için kullanılan, özel dil yapıları ve bazen belirlenen varlıkların geliştirilmesi, çözümlenmesi ve dökümante edilmesini ifade etmek için doğrulama protokolleri sağlayan problem yönelimli dil.

speech: konuşma, Belirli bir doğal dildeki ses örüntüleri ya da bu tür örüntüleri canlandıran akustik sinyaller.

speech analysis: konuşma çözümleme, Bir konuşma sinyalinin karakteristik parametrelerinin çıkarılması. NOT: Karakteristik parametreler, bağımsız ses parçalarının doğasını (ünlüler ve ünsüzler), hece yapısını, ölçülebilirlik özelliklerini, biçim birim yapısını, sözdizimlerini, cümleleri, yan cümleleri ve uzun dönemli konuşma sınırlamalarını içerir.

speech analyzer: konuşma çözümleyici, Konuşma çözümlemesi yapan işlevsel birim.

speech bandwidth: konuşma bant genişliği, Belirli bir sistem tarafından iletilebilen ya da kaydedilebilen konuşma frekansları aralığı. 

speech clipping: konuşma kısaltma, Tepe sinyallerini bir en büyük genlik değerine sınırlama ya da belirli bir genlik değerinden daha küçük sinyallerin sıfıra indirilmesi.

speech coding konuşma kodlama, Ses sinyalinin uygun bir şekilde yeniden yapılandırılmasına izin veren bir kurallar kümesine göre sayısallaştırılmış konuşma sinyalinin, bir ayrık veri öğeleri dizisine dönüştürülmesi. NOT: Konuşma sayısallaştırma, konuşma sıkıştırma ile ilişkilendirilebilir. "Konuşma kodlama" terimi genelde her ikisinide içeren bir işlem için kullanılır.

speech compressionkonuşma sıkıştırma, Daha dar bir frekans bandı üzerinde bir konuşma sinyalini iletmek veya depolamak ya da normal olarak gerekli olan bit miktarından daha az miktarda bit kullanmak için bir konuşma işleme tekniği. ÖRNEKLER: Tahmin kodlaması, alt bant kodlaması, formantları kullanarak şifreleme.

speechdigitizing:konuşma sayısallaştırma, Analog konuşma sinyallerinin sayısal sinyallere dönüştürülmesi.

speech frequency: konuşma frekansı, Konuşmayı kaydetme ya da iletim için gerekli olan aralıkta bir frekans.

speech input: konuşma girdisi, Bir işlevsel birim tarafından alınan konuşma sinyalleri dizisi.

speech intelligibility:konuşma anlaşılabilirliği, Genellikle konuşma birimlerinin yüzdesi olarak ölçülebilen bir konuşma çıktısının doğru bir şekilde anlaşılabilmesi özelliği.

speech output: konuşma çıktısı, Bir işlevsel birim tarafından üretilen ya da yeniden üretilen konuşma sinyallerinin önceden kaydedilmiş veya sentezlenmiş dizisi.

speech pattern: konuşma örüntüsü, Bir konuşma sinyalinde bulunan temel yapı.

speech processing: konuşma işleme, Konuşma çözümleme, konuşma sıkıştırma, konuşma tanıma ve konuşma sentezleme gibi konuşma sinyallerini işleme.

speech recognition: konuşma tanıma,  Bir işlevsel birim tarafından bir insan sesinin taşıdığı bilginin algılanması ve çözümlenmesi. NOT: Tanınacak bilgi, önceden belirlenmiş bir sözcük dizisi içindeki bir sözcük, belirlenmiş bir dilin sesbirimi veya bazen de konuşanın ses özellikleri yoluyla tanınması olabilir.

speech recognizer: konuşma tanıyıcı, Konuşma tanımayı sağlayan işlevsel birim. NOT: Bir konuşma tanıyıcı, bileşenleri arasında bir konuşma çözümleyiciye sahiptir ve genellikle ses girdisinikonuşmaşablonunun karakteristik parametreleri ile eşleştirir.

speech reconstruction: konuşmayı yeniden oluşturma, Kodlanmış veriden elde edilen özgün konuşmanın bir kopyasının işlevsel bir birim tarafından üretilmesi.

speech signal: konuşma sinyali, Belirli bir dilde bilgi taşıyan akustik sinyal. NOT: Bir konuşma sinyali, ses sinyali ya da bir ses sinyalinin benzetimini yapan akustik sinyal olabilir.

speech spectrogram: konuşma spektrogramı, Bir konuşmanın frekans özelliklerinin grafiksel gösterimi. NOT: Konuşma spektrogramları genellikle konuşma tanımada temel araştırma araçlarıdır.

speech synthesis:konuşmayı sentezleme, Yapay konuşma üretimi.

speech synthesizer: konuşma sentezleyici, Konuşma sentezleme için kullanılan işlevsel birim.

speech template: konuşma şablonu, Gelecekte başvurmak için ya da eşleştirme amacıyla bir işlevsel birimde depolanmış önceden kaydedilmiş veya kural tabanlı ses özellikleri kümesi.

speech training: konuşma eğitimi, Bir veya daha fazla konuşmacının ses özelliklerini kullanmak için bir işlevsel birimin eğitimi.

speech understanding: konuşma anlama, Konuşma sinyalleri tarafından iletilen bilgi yorumunun işlevsel bir birim tarafından üretilmesi. NOT 1: Konuşma anlama, işlevsel bir birim tarafından bilginin önceden elde edildiğini varsayar. NOT 2: Aynı zamanda konuşma tanıma terimine de bakınız.

speech-based alerting: konuşma tabanlı uyarı, Bir kullanıcıyı bir işlevsel birimin veya makinenin işletilmesiyle ilgili olarak uyaran ya da bilgilendiren sentezlenmiş konuşma mesajı. ÖRNEK: Bir otomobilin çalışması ile ilgili problemler hakkında uyarı mesajı.

speech-pattern matching: konuşma örüntü eşleştirme, Bir konuşma örneğinden elde edilen nitelik parametreleri ile bir tanıma sözlüğü içindeki önceden kaydedilmiş bir konuşma şablonundan elde edilen nitelik parametrelerinin eşleştirilmesi. speech-to-text conversion: konuşmayı metne dönüştürme, Konuşma girdisini metne dönüştürme işlemi.

spelling checker: imla denetleyici, Bir metin işleyicide metin içindeki kelimelerin yazılımını denetleyen program. NOT: Kelimeler üzerinde denetleme işlemi yazıldıkları zaman ya da daha sonraki bir işlemde yapılabilir.

spidernet: örümcek ağı şeklindeki ağ, Bir yıldız ağın ve bir veya daha fazla halka ağın bir örümcek ağına benzeyen karması. NOT 1: Örümcek ağı şeklindeki ağ, 3 düğüm sınıfını içerir: m dalı olan merkezi yıldız, her birinin dört dalı olan k adet iç halka üzerindeki düğümler ve bir kenar halka. NOT 2: Örümcek ağı şeklindeki ağ daha yüksek boyutlara genişletilebilir. NOT 3: Şekil 18.3'e bakınız.

spiral track: spiral iz, Bir disk üzerinde spiral şekilde olan ve kopya koruma metodunun bir parçası olan iz.

splitting: ayırma, (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin bir ileti veya sorgulamayı gönderme adımındaki her yeni örneği kendi hazır kullanıcılarına farklı yolla göndermek için çoğalttığı aktarma olayı.

spoken vocabulary: konuşulan sözlük, Bir konuşma sentezleyicinin bir kullanıcı isteğine yanıt vermesinde kullanılabilecek sözcükler ve cümleler topluluğu. NOT: Tanıma sözlüğünün karşıtıdır.

spoken-languageidentification: konuşulan dili tanımlama, Konuşma örneklerinden bir insanın konuştuğu dili ya da lehçeyi tanımlama.

spoken-languagetranslation: konuşulan dili çevirme, Aynı dilikonuşmayaninsanlararasında iletişimi sağlamak için, bir dilden, bir mesaj içeriğini başka bir dile çeviren ve hedefdildeuygunkonuşmamesajı hâline getiren konuşmayı tanıma süreci.

spoof: yanıltmak, (f) Bir kullanıcıyı, gözlemciyi (kulak misafiri gibi) veya bir kaynağı kandırmak amacı ile hareket etmek.

spooling: sıraya alma, Çevre birimleri ile bir bilgisayarın işlemcileri arasında veri transferi olduğunda; gecikme işlemini azaltmak için yardımcı belleğin bir tampon bellek olarak kullanılması. NOT: Bu terim “Sımultaneous Peripheral Operation OnLine” deyiminden üretilmiştir.

spot punch: tek delik açıcı, Bir veri ortamı içerisinde bir anda bir delik açabilen aygıt.

spread: yayma, İleti kaynağındaki iletilerin belirli bir kümesi verildiğinde, ileti alım düğümündeki iletilerin kümesinin koşullu entropisi.

spreadsheet program: hesap çizelge programı, Hücreler arasında kullanıcı tarafından tanımlanan ilişkilere dayalı olarak, bir hücrenin içeriğindeki değişikliğin bir veya daha fazla hücrenin yeniden hesaplanmasına sebep olabilen, hücrelerin satır ve kolonlar şeklinde düzenlenerek yapılan bir çizelgeyi gösteren program.

square function: kare alma işlevi, Bir rakamı kendisi ile doğrudan çarpan işlev.

square root function: karekök alma işlevi, Kendisi ile çarpılarak elde edilen bir sayıdan orijinal sayıyı tekrar elde eden işlev.

stable coalition: kararlı koalisyon, Kararlı durum esnasında birbirini etkin olarak tutan ve karşılıklı olarak birbirini etkileyen yapay sinir grubu.

stable state: kararlı durum, 1. Bir tetikleyici devrede, uygun bir vuru uygulanana kadar devrenin içinde kaldığı durum. 2. (Sinir ağlarında) Tüm yapay sinirlerin bağlantı ağırlıklarının değişmemiş olarak kaldığı durum. NOT: Kararlı durum genellikle, ağırlıkların daha fazla alıştırılmayla bile değişmemiş olarak kaldığı zaman meydana gelir, fakat, aynı zamanda bir Hopfield ağında olduğu gibi, normal işlevde de meydana gelebilir.

stack: yığın, Listeden çıkartılacak elemanı en yakında listeye eklenmiş olan eleman olacak şekilde yapılandırılmış ve düzenlenmiş olan liste. NOT 1: Bu yöntem “son-giren-ilk-çıkar” şeklinde tanımlanmaktadır (LIFO). NOT 2: Şekil 4.1’e bakınız.

stack pointer: yığıt göstergesi, Bir yığıt belleğe en son saklanan veri nesnesini içeren bellek yerinin adresi.

star network: yıldız ağı, Tek bir ara düğüm noktasına sahip ağaç ağı. NOT: Şekil 18.3'e bakınız.

star/ring network: yıldız/halka ağı, Birkaç veri istasyonunun ana bağlantı birimi aracılığıyla gruplandığı ve bir ağ ile birbirine bağlanması şeklinde yapılanmış tek yönlü iletimli halka ağı. NOT: Bu şekil, ağ işlemini kesintiye uğratmaksızın veri istasyonlarının ağa bağlanmasını ve ağdan çıkarılmasını sağlar.

start-of-frame: çerçeve başlangıcı, Bir çerçevenin başlamasını gösteren belirli bir bit örüntüsü. NOT: Şekil 9.5'e bakınız

start-stop transmission: Başla-dur iletimi, Bir karakteri temsil eden sinyal elemanlarının, her grubunun başlatma sinyali olarak adlandırılan belirgin bir sinyalin önde yer alması ve durma sinyali olarak adlandırılan başka bir sinyal tarafından izlenmesi gibi zamana bağlı olmayan iletim.

starvation: açlık, Koşut zamanlı asenkron yordamlar gerekli kaynakları tuttuğu için öngörülebilir herhangi bir zaman aralığında bir asenkron yordamın yürütülmesinin ilerleyemediği durum.

state: durum, (Yapay zekada) Bir problemin çözümünün bir adımındaki anlık tanım.

state transition diagram: durum geçiş diyagramı, Bir sistem ya da bileşenin var sayabileceği durumu ve bir durumdan bir başkasına geçişin nedeni ya da sonucu olan olayları gösteren diyagram. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.

statement: deyim, 1. bkz. instruction 2. Ya bir bildirimi gösteren ya da yapılacak eylemlerin tanımını, (eğer varsa) bu eylemlerde yapılmasında kullanılacak işlenenleri ve sonuçların düzenlemesini içeren bir iş biriminin tarifini veren açıkça sonlandırılmış sözdizimsel birim. NOT: Bazı programlama dilleri bildirimlerin deyimler olmasını dikkate almaz.

static: durağan, (s.) Programın tamamının çalışması boyunca mevcut olan ve değerlerini bulunduran nesnelere ait olma. ÖRNEK: Bir çalışmadan diğer çalışmaya geçildiğinde değerlerinin tutulması için durağan olarak bildirilen bir alt program değişkeni.

static binding: durağan ilişkilendirme, irprogramın yürütülmesinden önce gerçekleştirilen ve yürütme esnasında değişmesi söz konusu olmayan ilişkilendirme.

static breakpoint: durağan kesme noktası, Derleme esnasında ayarlanabilen kesme noktası. ÖRNEK: Bir kesme noktası verilen bir alt program çağrısında ayarlanabilir.

static scope: durağan kapsam, Bildirimin yapıldğı en içteki modülün bulunması ile belirlenen kapsam. NOT: Bir programın masa üstü kontrolü durağan kapsamı bulmak için yeterlidir.

static storage: durağan bellek, Peryodik yenilenme gerektirmeyen bellek aygıtı.

static test mode: statik test modu, Bir örneksel bilgisayarda, bağlantıyı denetlemek amacıyla başlangıç koşullarının girilmesi esnasındaki ayar modu ve integral alma birimi dışındaki tüm hesaplama aygıtlarının doğru çalışması.

stationary message source: durağan ileti kaynağı, Her bir iletinin oluşum olasılığının oluşma zamanından bağımsız olduğu ileti kaynağı.

statistical time division multiplexing: istatistiksel zaman bölmeli çoklama, Genel talebin zaman içinde iletim kanalının genel kapasitesini geçebileceği riskine bağlı olarak, zaman aralıklarının her bir anda değerlendirilen ihtiyaçlara göre her bir sinyale tahsis edildiği zaman bölmeli çoklama.

stepwise refinement: adım adım iyileştirme, İşleme adımları ve verinin başlangıçta yüzeysel ve sonrasında daha ayrıntılı olarak tanımlandığı bir yazılım geliştirme tekniği.

stipple pattern: noktalarla resim yapma örüntüsü, Bir döşeme veya maske parçası oluşturmak amacı ile kullanılan piksel haritası.

storage: bellek, Verinin bellek aygıtında tutulması.

storage (device): saklama (aygıtı), Verinin içine yerleştirilmesine, saklanmasına ve ona erişilebilmesine imkân sağlayan fonksiyonel birim.

storage capacity: bellek kapasitesi, Veri birimi cinsinden ölçülen, bir bellek aygıtında saklanabilen veri miktarı.

storage cell: bellek hücresi, Bellekte adreslenebilen en küçük birim.

storage image: bellek görüntüsü, Bir bilgisayar programının ve ilgili verilerinin ana bellekte kaldıkları süre içindeki gösterimi.

storage organization: depolama düzenlemesi, Bir veri yapısının, onun bir depolama cihazındaki verisi üzerindeki işlemlerin ve uygun erişim işlemlerinin detaylı olarak düzenlenmesi. NOT: Veri yapısının mantıksal elemanları onların depolanmış fiziksel karşılıklarına yerleştirilir: Örneğin bir kayıt türünün kayıtları bir dosyanın depolanmış kayıtları içine ayrıntılı olarak yerleştirilir.

storage protection: bellek koruma, Bir bellek aygıtında, bir ya da daha fazla yerde erişimin, okuma, yazma ya da her ikisinin önlenerek sınırlandırılması.

storage structure language: depolama yapı dili, Belirli bir depolama cihazının veya işletim sisteminin depolama düzenlemelerini bağımsız bir şekilde tanımlayan veri tabanı dili.

store: saklamak,  1. (f.) Veriyi bellek birimine yerleştirmek. 2. (f.) Veriyi bellek biriminde alıkoymak.

store-and-forward: sakla ve İlet, Gönderilecek yere doğru gönderilmeden önce, verilerin içinde geçici olarak depolandığı bir veri ağının çalışma tarzı.

stored message alert service: depolanmış ileti uyarma hizmeti, İleti deposuna ulaşan bir ileti kayıtlı ölçütleri ne zaman karşılarsa kullanıcıyı bilgilendiren hizmet.

stored message listing service: depolanmış ileti listeleme hizmeti, Bir ileti alıcısının kullanıcı temsilcisine ileti deposunda depolanmış iletiler hakkında bilgi listesi sağlayan hizmet. NOT: Bilgi her iletiden seçilen özellikler ve ileti deposu tarafından eklenen diğer bilgilerden oluşur.

stored message summary service: depolanmış ileti özetleme hizmeti, Bir ileti alıcısının kullanıcı temsilcisine, ileti deposuna depolanmış iletilerin bir veya daha fazla niteliğini temel alan belirli bir ölçütü karşılayan iletilerin sayısını sağlayan hizmet.

storing: saklama, Verinin bellek birimine yerleştirme eylemi.

stress test: zorlama testi, Muhtemel bozuklukları tespit etmek ya da bozuklukların konumlarını belirlemek için mevcut çalışma şartlarının ilgili değer aralıklarında değiştirilerek gerçekleştirilen test.

stretch: çekme, uzatma, (f.) Bir grafik nesnesinin orantılı veya orantısız olarak hem şeklini hem büyüklüğünü değiştirmek.

string: dizi, Aynı doğaya sahip elemanların sırası, örneğin karakterler veya ikil sayılar bir bütün olarak ele alınmaktadır. NOT: Bir dizi boş olabilir veya bir eleman içeriyor olabilir.

string literal: dizi ifade, Bir birim olarak ele alınan sıfır veya daha çok karakter sırasını içeren ifade. ÖRNEK: "İsminiz nedir?" tırnak işaretleriyle sınırlanmış bir dizi ifadedir.

string type: dizgi türü, Her bir veri nesnesi bir dizgi olan bir veri türü. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.

stripping: temizleme, Bir kaynak veri istasyonunun, verinin halka boyunca başarılı bir şekilde iletiminden sonra çerçevelerini ağdan kaldırması işlemi.

stroke character generator: vuruşlu karakter üretici, Çizgi parçalarından oluşan karakterlerin görüntülerini üreten karakter üretici.

stroke device: çarpma aygıtı, Girdi biriminin yolunu kayıt etmek için bir koordinatlar kümesi sağlayan girdi cihazı. ÖRNEK: Değişmeyen bir hızda örneklenen bir konumlayıcı cihaz.

strong typing: zorunlu yazım, Bir dil yapısındaki işlenenlerin işlemlerin veri türleri ile uyumlu veri türleri olmak zorunda olduğu veya işlem gerçekleştirilmeden önce açık bir şekilde tür dönüşümüne uğramış olan gereksinimin zorlanması. ÖRNEK: Ada dilinde zorunlu yazma 2 + 3,  in toplamını kurallara aykırı yapar, çünkü 2 bir tamsayı 3,  ise bir gerçek sayıdır.

structural description: yapısal tanım, Nesneler ve kavramların, bunların parçaları ve aralarındaki ilişkilerinin tanımlarını temel alan gösterimi.

structure chart: yapı şeması, Bir sistem ya da programdaki modül, etkinlik ya da diğer öğeleri tanımlayan ve daha büyük ya da daha genel öğelerin daha küçük, daha belirli öğelere nasıl bölündüğünü gösteren diyagram. NOT 1: Sonucun çağrı çizgesinde gösterilenle aynıolmasıgerekmez. NOT 2: Şekil 7.1’e bakınız.

structured design: yapısal tasarım, Modülerlik, veri, sistem yapıları ve işleme adımlarının yukarıdan aşağıya tasarımı ve adım adım iyileştirilmesi gibi prensipleri temel alan belirlenmiş kurallara bağlı yazılım tasarımına olan herhangi bir oluşturulmuş düzen yaklaşımı.

structured program: yapısal program, Yapısal programlama prensiplerine göre oluşturulan program.

structured programming: yapısal programlama, 1. Yalnızca her biri tek bir giriş noktası ve tek bir çıkış noktası olan hiyerarşik olarak düzenlenmiş yapılar kullanarak programlar oluşturmak için bir metot. NOT: Yapısal programlamada üç tür denetim akışı kullanılır: Sıralı, koşullu ve yinelemeli. 2. Yapısal tasarımı içeren ve yapısal programların geliştirilmesiyle sonuçlanan herhangi bir yazılım geliştirme tekniği.

structured programming language: yapısal programlama dili, Yapısal programlama (2) için dil yapıları sağlayan programlama dili.

stub: koçan, Bir programda ilerleme sağlanabilmesi için geçici olarak kullanılan yedek bileşen. ÖRNEK: Derleme ya da test işleminde, bir koçan gerçek bileşen kullanılabilir oluncaya kadar kullanılır.

style: biçem, Bir kullanıcının metne aynı anda çok sayıda özelliği uygulamasına ve metnin farklı parçalarına aynı biçimleme özelliklerini uygulayarak bir belgenin yerleşimini standardlaştırmasına olanak sağlayan, isimlendirilmiş biçimleme komut kümesi.

style checker: tarz denetleyici, Hazır yazım kuralları ile bir metnin tarz özelliklerini karşılaştırarak yanlışları düzelten ve sonra tarzı geliştirmek için alternatif yollar sunan yazılım.

style sheet: biçem tablosu, Bir dosyanın kendisine bağlı olan belgelerin yerleşimini belirlediği dosya içine saklanmış bir biçemler topluluğu.

sub-band coding: alt bant kodlaması, Bir süzgeç bankasına sahip sinyali süzmeyi ve daha sonra her bir çıktı sinyalini ayrı bir şekilde kodlamayı içeren konuşma kodlaması.

subject: özne, (Bilgisayar güvenliğinde) Nesnelere erişebilen aktif varlık. ÖRNEK: Bir programın yürütülmesiyle ilgili olan bir süreç. NOT: Bir özne bilginin nesneler arasında dolaşmasına neden olabilir veya veri işlem sisteminin durumunu değiştirebilir.

subject: konu, (Elektronik postada) İleti göndericisi tarafından belirtildiği gibi bir iletinin içeriğini özetleyen başlık kısmı.

sublayer: alt katman, (OSI'de) Açık sistemler ara bağlantısı referans modelinde, tüm açık sistemlere uygulanan ve bir katmanda yer alan hizmetler, işlevler ve protokollerin kavramsal olarak tamamlanmış grubu.

submission: gönderme, (Elektronik postada) Bir kullanıcı temsilcisinin veya bir ileti deposunun bir ileti veya bir sorgulamayı bir ileti aktarma temsilcisine göndermesindeki aktarma adımı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.

subnetwork: alt ağ, Elemanları arasında, sınırları tanımlayan ortak özellikler bulunan ve kendi başına bir ağ özellikleri taşıyan ve bir bilgisayar ağının bir parçası olan ağ.

subprogram: alt program, Bir tanımlayıcıya sahip olan ve kontrol akışı içinde başka bir programdan veya belirli bir dil yapısı yoluyla başka bir modül ile başlatılan ve kontrol akışının, başlatan programa veya modüle geri çevrildiği bir modül.

subprogram call: alt program çağırma, Bir alt programı başlatan çağırma komutu. ÖRNEK: İşlem çağırma deyimi, işlev çağırma komutu.

subprogram trace: alt program izleme, Bir programın tümü ya da bir bölümünün yürütülmesi esnasında tüm ya da seçilen alt program çağrılarının ve isteğe bağlı olarak her alt program veya diğer modüle geçilen ya da geri döndürülen parametre değerlerinin kaydı.

subscriber: abone, Büro otomasyon sisteminin bir veya daha fazla hizmetini kullanmaya yetkili kullanıcı.

subscripting: alt simgeleme, Dizi referansı ya da hesaplandığında öğenin konumunu gösteren bir ya da birden fazla deyimle bir dizi öğesini referans etme.

subset: alt küme, Her elemanı tanımlanmış diğer bir kümenin elemanı olan küme.

substitution: yerine koyma, Bit serilerinin veya karakter serilerinin başka bit serileri veya karakter serileri ile değiştirilmesi sureti ile gerçekleştirilen şifreleme. NOT: Elde edilen şifreli metin yerine koyma şifrelemesi olarak adlandırılır.

subsymbolic representation: alt sembolik gösterim, Sembolleri doğrudan depolama yerine, gösterimi oldukça geniş bir ağ üzerinde dağıtan bilgi gösterimi tekniği. NOT: Bağlantıcı modelde, ağda depolanan bilgi alt sembolik gösterim kullanılmasıyla parçalanır ve kolayca basit kurallar ya da sembolik biçimler olarak ifade edilemez.

subsystem: alt sistem, (OSI'de) Bir açık sistemde, sistemin sadece bir sonraki alt bölümündeki ya da üst bölümündeki öğeler ile doğrudan etkileşen, açık sistemin hiyerarşik bölümündeki öğe. NOT: Bir açık sistemin hiyerarşik bölümü ya bir katman ya da alt katman olabilir.

subtotal function: alt toplam işlevi, Bir hesaplamanın ara sonucunun kağıda yazılmasını ya da ekranda gösterilmesini sağlayan işlev.

subtrahend: çıkan, Bir çıkarma işleminde, çıkartılandan çıkan sayı veya büyüklük.

subtree: alt ağaç, Bir düğüm ve bu düğümün tüm alt düzey düğümlerini içeren bir ağaç parçası.

subtype: alt tür, Başka veri türünden bir veya daha fazla kısıtlama ile elde edilen veri türü.

subunit: alt birim, Bir modülün ayrı bir şekilde derlenen gövdesi.

sum: toplam, İki veya daha fazla sayı veya büyüklüğün eklenmesi sonucu elde edilen sayı veya büyüklük.

summary punch: özet delgi, Bir başka aygıt tarafından hesaplanan ya da özetlenen veriyi kaydetmek için kullanılan kart delgi.

summing integrator: toplayarak integral alıcı, Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkenlerinin ağırlıklandırılmış toplamlarının zamana göre ya da başka bir örneksel giriş değişkenine göre integrali olan işlevsel birim.

supercomputer: süper bilgisayar, Bilimsel ve mühendislik problemlerinin çözümü için belirli bir zamanda en yüksek işlem hızına sahip olan bilgisayar türlerinden biri.

supersector: süper sektör, Bir disk üzerinde aşırı büyük olarak yazılan ve kopya koruma metodunun bir parçası olan iz.

supervised learning: gözetimli öğrenme, Elde edilen bilginin doğruluğunun dış bilgi kaynağından alının geri bildirim aracılığıyla denendiği öğrenme stratejisi.

support software: destek yazılımı, iğeryazılımların geliştirilmesine, bakımına ve kullanımına yardım eden veya genel olarak, uygulamadan bağımsız iş yapabilme imkânı sunan bir program veya yazılım. ÖRNEK: Bir derleyici, bir veri tabanı yönetim sistemi.

surface modeling: yüzey modelleme, Bir bilgi işlem sistemi üzerinde, nesnelerin yüzeylerini temsil eden bir modelin oluşturulması.

surfacing: yüzey oluşturma, (13.01.09) Veri işleme sisteminde nesnelerin yüzeylerini temsil eden bir modelin oluşturulması.

surge withstand capability: yüksek gerilime dayanma yeteneği, Bir cihazın aşırı gerilime maruz kalmasından sonra işlevsel olarak sağlam kalma yeteneği.

swapping: değiş-tokuş, Ana belleğin bir alanının içeriğinin yardımcı bellekteki bir alanın içeriği ile değiştirilme süreci.

switch: anahtar, Bir bayrak tarafından denetlenen sıçramalar listesinden bir sıçrama seçeneği.

switching: anahtarlama, Bir bağlantı sağlamak için fonksiyonel birimleri, iletim kanallarını veya haberleşme devrelerini birleştiren geçici bir işlem. ÖRNEK: Devre anahtarlama, mesaj anahtarlama, paket anahtarlama.

switching function: anahtarlama fonksiyonu, Sadece mümkün olan değerlerin sınırlı bir sayısını alabilen ve bağımsız değişkenlerin her biri bu değerlerin yalnız sınırlı bir sayısı olan fonksiyon.

switching variable: anahtarlama değişkeni, Yalnız sınırlı sayıda değer veya durum alabilen değişken. ÖRNEK: Bir karakter kümesinin belirlenmemiş bir karakteri.

symbol: sembol, Belirli bir bağlamda bir anlamı olan bir kavramın grafiksel gösterimi.

symbolic address: sembolik adres, Bir adresi temsil eden tanımlayıcı.

symbolic execution: sembolik yürütme, Giriş verisi için gerçek değerler yerine değişken adları gibi sembolik değerler kullanarak ve program çıktılarını bu sembolleri içeren mantıksal ya da matematiksel deyimler olarak ifade ederek bir programın tümü ya da bir bölümünün yürütmesinin benzetimiyle yazılımın çözümlenmesini destekleyen süreç.

symbolic language: sembolik dil, İşlemler, adresler, işlenenler ve sonuçları sembolik biçimde adlandıran programlama dili. ÖRNEKLER: Birleştirme dili, yüksek düzey dil.

symbolic logic: sembolik mantık, Yapay bir dil kullanarak doğal dillerin belirsizlik ve mantıksal yetersizliklerini ortadan kaldırmayı amaçlayan; içinde doğru argümanların yer aldığı mantık metodu.

symbolic trace: sembolik izleme, Giriş verisi için gerçek değerler yerine sembolik değerlerin kullanıldığı, kaynak program deyimlerinin ve program yürütüldüğünde sıçramaların sonucunun kaydı.

symmetric binary channel: simetrik ikili kanal, İkili karakterlerden oluşan iletileri taşımak için tasarlanmış ve bu ikili karakterlerden herhangi bir karakterin diğer karaktere değişiminin koşullu olasılığının eşit olduğu kanal.

symmetric cryptography: simetrik şifreleme, Şifreleme ve şifre çözme için aynı anahtarın kullanıldığı şifreleme.

symmetrical list: simetrik liste, İçindeki her bir elemanın bir sonraki elemanın konumunu belirlemek için ayrıca bir veri içerdiği bir bağlı liste.

synchronization:eşzamanlama, İki ya da daha fazla asenkron yordamın yürütülmesinin ortak zamanlama ve eş güdümünü sağlama eylemi.

synchronous: zaman uyumlu, Ortak zamanlama sinyalleri gibi belirli olayların ortay çıkmasına bağlı olan bir veya daha fazla işleme ait olan.

synchronous: eş zamanlı, Bir ortak zamanlama işaretiyle yönetilen iki veya daha fazla olay süreci.

synchronous neural network: zaman uyumlu sinir ağı, Tüm yapay sinirlerin zaman uyumlu olarak güncelleştirildikleri sinir ağı.

synchronous transmission: zaman uyumlu iletim, Her sinyal elemanının meydana geliş zamanının sabit bir zaman esasıyla ilgili olduğu veri iletimi.

synonym: eşanlamlılık, Aynı varlığı referans gösteren benzer terimler kümesinden biri.

syntax-directed editor: sözdizim yönelimli düzenleyici, Özel bir programlama dili için tasarlanmış ve bu dilin sözdizimi ile uyumunu belirleyen metin düzenleyici.

synthesis: sentez, (Yapay zekada) Bir işlevsel birim tarafından yapay ses, metin, müzik ve görüntülerin üretilmesi.

synthesisbyparametric representation: parametrik gösterimle

sentezleme, Konuşma sinyalinden, dalga ve uyarma genlikleri gibi zamana ve frekans parametrelerine dayalı olan konuşma ürünü için bir model elde eden konuşma sentezleme metodu. NOT: Doğrudan dalga biçimli sentezlemenin aksine, parametrik gösterimle sentezleme mesaj başına depolama gereksinimlerini azaltır.

system analysis: sistem analizi, Sistemin bilgi gereksinimleri ve işlemlerini ve bunlarının birbiri ile ya da başka bir sistemle nasıl ilişkileneceğini belirlemek için gerçek ya da planlanan bir sistemin incelenmesi.

system description: sistem açıklaması, Bir sistemin kuruluş yapısı, temel özellikleri ile donanım ve yazılım gereksininimlerini tanımlayan ve sistem tasarımı sonucunda oluşturulan dokümantasyon.

system design: sistem tasarımı, Belirtilen gereksinimleri yerine getirecek bir sistem için yazılım ve donanım yapısını, sistemi oluşturan bileşenleri, modülleri, arayüzleri ve veriyi tanımlama süreci.

system development: sistem geliştirme, Genellikle gereksinim analizlerini, sistemin tasarımını, gerçekleştirilmesini, dokümantasyonunu ve kalite güvencesini içeren süreç.

system documentation: sistem dokümantasyonu,  Bir bilgi işleme sisteminin özelliklerini, kapasitesini, sınırlamalarını, tasarımını, işletimini ve bakımını tanımlayan dokümanların bütünü.

system generation: işletim sistemi ilk açılımı, Bir veri işleme sisteminin ihtiyaçlarına uyarlanan belirli bir işletim sistemini oluşturma ya da bir işletim sisteminin bazı bölümlerini seçme işlemi.

system integrity: sistem bütünlüğü, Hem yetkisiz kişilerin kaynaklarda değişiklikler yapmasını veya kaynakları kullanmasını hem de yetkili kişilerin kaynakları uygun olmayan şekilde değiştirmesini veya kaynakları uygun olmayan şekilde kullanmasını önlemekte kullanılabilme amacını yerine getiren bir veri işlem sistemi niteliği.

system library: sistem kütüphanesi, Bir veri işleme sisteminde kalıcı olan ve kullanım için erişilebilen ya da diğer programlara başvuru aracılığıyla katılabilen yazılım kütüphanesi.

system life cycle: sistem yaşam döngüsü, Bir sistemin başlangıcından kullanımının bitimine kadar olan sürede gerçekleşen ve geliştirmeye yönelik değişimler.

system maintenance: sistem bakımı, Sistemin arızalarını düzeltmek, performansını arttırmak ve değişik bir çevreye ya da değişik gereksinimlere uygunluğunu sağlamak için sistem üzerinde değişiklik yapılması.

system software: sistem yazılımı,  Uygulama yazılımının çalışmasını destekleyen ve aynı zamanda uygulamadan bağımsız olan yazılım.

system support: sistem destekleme, Uygulamaya geçirilmiş bir sistemin iyileştirilmesi ve kullanımı için gerekli araç, gereç ve hizmetlerin devamlı olarak sağlanması.

system test and evaluation plan: sistem testi ve değerlendirme planı, Bir sistemin detaylı özelliklerini, kriterlerini, genel uygulama yöntemini, sorumluluklarını ve sistemin test edilip değerlendirilmesi için gerekli genel planları oluşturan plan.

table: çizelge, İçindeki her bir elemanın argümanlar veya anahtarlar yoluyla belirlenebildiği verilerin bir düzenlemesi.

tabulator: çizelgeliyici, Delikli kart ya da şerit veri ortamından veriyi okuyarak listeler, çizelgeler ya da toplamlar üreten bir aygıt.

tailgate: peşine takılmak, (f) Yetkili bir personeli arkasından takip ederek kontrollü kapı yoluyla fiziksel erişim sağlamak.

tape: şerit, 1. (Manyetik) Üzerineverikaydedilebilen mıknatıslanabilir bir yüzeyi olan şerit. 2. (delikli) Üzerine delik örüntülerinin delinebileceği teyp şeridi.

tape punch: şerit delgisi, Delik örüntüleri biçimindeki bir veri kaydının otomatik olarak delikli şerit üzerindeki delgisi.

tape reproducer: şerit çoğaltıcı, Okunan şeritteki bilginin tümünü ya da bir kısmını diğer bir teybe kopyalayan aygıt.

tape row: teyp satırı, Bir manyetik şeridin kılavuz kenarına dik olan bir hat üzerinde paralel olarak kaydedilen ya da algılanan bir grup ikili karakter.

tape spool: şerit öbeği, Üzerine şeritlerin sarılabildiği kenarlıksız silindir.

target language: hedef dil, Bir çeviricinin kendi sonuçlarını ifade ettiği dil.

target machine: hedef makine 1. Bir programın yürütülmesinin amaçlandığı bilgisayar. NOT: Ana makine (1) tanımına bakınız. 2. Bir başka bilgisayar tarafından taklit edilen bilgisayar. NOT: Ana makine (2) tanımına bakınız.

target program: hedef program, Bir kaynak programın çevrilmiş sürümü.

task: görev, 1. Çoklu bir programlama veya çoklu bir işlem çevresinde, bir bilgisayar tarafından gerçekleştirilecek olan çalışmanın elemanı olarak bir kontrol programınca işlem gören komutların bir veya daha fazla dizisi. 2. (Programlama dillerinde) Ya çoklu işlemci üzerinde ya da bir işlemci üzerinde münavebeli olarak diğer modüllerinde aynı anda işletilebildiği bir modül. NOT: İşletim kontrolü açısından bir modül ile iş arasındaki fark her zaman doğru değildir.

task entry: görev girişi, Bir çağıran modül için bir arayüz sağlayan görevdeki konum.

task state: görev durumu, Bir görevin ömrü boyunca olabileceği koşullardan biri.

task synchronization: görev eş zamanlaması, İş faaliyetlerinin zaman içinde koordine edilme metodu. ÖRNEK: İşaretçi (semafor), izleme, buluşmalar.

taxonomy formation: sınıflandırma oluşumu, Kümelenmiş kavramların ayrık sınıfları aracılığıyla bir kavram sınıflandırma düzeni oluşturma. NOT 1: Sınıflandırma oluşturmanın amacı birbirinden ayrı özelliklerin en çok sadelik ve en az çakışma ile elde edilmesidir. NOT 2: Aynı zamanda kavramsal gruplandırma ve kavram oluşumu tanımlarına bakınız.

teleconferencing: tele konferans, Farklı yerlerdeki katılımcılar arasında haberleşme olanakları kullanılarak yapılan etkileşimli iletişim. NOT 1: Tele konferans, konferans çağrıları ve durağan ya da hareketli görüntüler bulunan video konferansı içerir. NOT 2: Şekil 27.1'e bakınız.

telecopy: faks (2), bkz. fax

telefax: telefaks, bkz. fax (1)

teletex: teleteks, Aboneler arasında harf kalitesinde iletişim sağlayan elektronik posta hizmeti. NOT 1: Teleteks, teleksin geliştirilmiş sürümüdür. Teleteks, teleksten daha yüksek bir hızda hem büyük harf hem de küçük harf iletim sağlar.

teletext: teletekst, Haberler, hava durumu raporları ve reklamları doğrudan bir abonenin televizyon

sistemine sağlayan yayın hizmeti. NOT: Abone teletekst sinyallerini almak için özel bir kod çözücüye sahip olmalıdır.

telex: teleks, Teleks aygıtları veya teleks ile uyumlu aygıtlar arasında metin iletimi için kullanılan açık anahtarlama hizmeti.

template:şablon,  Tanımlanacak bir varlığın parçası veya tamamı ile karşılaştırılan bir başvuru örüntüsü. ÖRNEK: Şablonlar karakter tanıma, hedef bulma, konuşma tanıma vb. işlemler için kullanılır.

template matching: şablon eşleştirme, Bir şablon kullanarak örüntü eşleştirme.

temporal cohesion: geçici bağlılık, Bir modülün etkinliklerinin tümünün belirli bir zamanda gerekli olduğu bağlılık. ÖRNEK: Bir programın tüm başlangıç değerlerini içeren bir modül.

tens complement: onun tümleyeni, Ondalık sistemdeki kök tümleyeni.

term: terim, Bir varlığı referans veren kavramsal şema diline ait yapı.

terminal: uç birim, 1. Bir sistemde veya iletişim ağında veri girilebilmesi ve alınabilmesinde kullanılan fonksiyonel birim. 2. (Kullanıcı) Kullanıcının bilgisayar ile iletişim kuruduğu bir girdi-çıktı birimi.

terminal node: son düğüm, Alt düğümü olmayan düğüm.

terminated: sonlandırıldı (Niteleyici), Tamamlanmış, kendisine bağımlı tüm olayların çözüldüğü ve etkinleştirme kaydının bırakıldığı bir görevin görev durumuna ait. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.

termination test: sonlandırma testi, Bir döngü denetiminde DOĞRU koşulun yinelemenin bitmesi gerektiğini belirttiği test. ÖRNEK: Pascal’da sonlandırma testinin döngü denetim değişkeninden önce bir "until" cümlesi gelir.

test and maintenance program: test ve bakım programı, Bir işlevsel birimi temel olarak bakım ve doğrulama amacıyla test etmek için tasarlanmış program.

test language: test dili, Donanım ya da yazılım bileşenlerini test etmek için yöntemler sağlayan problem yönelimli dil. ÖRNEKLER: ATLAS, ATOLL, DETOL, DMAD.

text: metin, 1. Bir anlamı iletmesi amaçlanan ve bunların yorumu kullanıcının bazı doğal veya yapay dil bilgisine önemli derecede bağlı olan semboller, kelimeler, deyimler, paragraflar, cümleler, çizelgeler veya diğer karakter düzenlemeleri şeklindeki veriler. ÖRNEK: Bir ekran üzerinde görüntü ve kâğıt üzerinde basılı bir iş mektubu. 2. Bir düşünceyi ifade etmek için kullanılan ve aslında yorumu okuyucunun bazı doğal ya da yapay dil bilgisine dayalı; karakterler, semboller, kelimeler, kelime grupları, paragraflar, cümleler, çizelgeler ya da diğer karakter düzenlemeleri biçimindeki veri. ÖRNEK: Kağıt üzerine basılmış ya da ekranda gösterilen iş mektubu.

text  transmission: metin  iletimi, Bir ağ üzerinden metnin  bir noktadan diğerine elektronik olarak aktarılması.

text area: metin alanı, Genellikle metin ya da diğer grafik elemanlarının yer aldığı ekran ya da tek sayfalık alan.

text editing: metin düzenleme, Eklemeleri, çıkarmaları ya da yeniden biçimlendirmeleri de içeren, metni değiştirme ya da yeniden düzenleme gibi metin üzerinde düzeltmeler yapmak için metin işlemci kullanma.

text editor: metin düzenleyici, Kullanıcıya metin oluşturma ve düzenleme olanağı sağlayan yazılım.

text processing: metin işleme,  Veri girme, metin düzenleme, sıralama, birleştirme, geri getirme, saklama, görüntüleme ya da yazdırma gibi metin üzerinde gerçekleştirilen veri işleme işlemleri.

text processor: metin işlemci, Bir kullanıcının metin üzerinde işlemler yapmasına olanak sağlayan bir yazılım paketi ya da gerekli yazılıma sahip aygıt.

text-dependent recognizer: metin bağımlı tanıyıcı, Yalnızca önceden tanımlanmış bir mesaja karşılık gelen bir konuşma örneğini aldığı zaman güvenilir bir şekilde çalışan konuşma tanıyıcı.

text-formatting language: metin biçimlendirme dili, Metnin ne şekilde biçimlendirileceğini belirtmek için tasarlanmış problem yönelimli dil. ÖRNEKLER: HTML, nroff.

text-independent recognizer: metinden bağımsız tanıyıcı, Alınan konuşma örneğinin önceden tanımlanmış bir mesaja karşılık gelip gelmemesi konusunda güvenilir bir şekilde çalışan konuşma tanıyıcı.

text-to-speech conversion: metinden konuşmaya dönüştürme, Metninkonuşmaçıktısına dönüştürülmesi.

text-to-speech synthesizer: metinden konuşmaya sentezleyici, Metni sesle ilgili sembollere ve daha sonra yapay konuşmaya çeviren konuşma sentezleyici.

texture: desen, Renk ve parlaklıktan bağımsız bir şekilde bir nesnenin yüzeyinin çıplak gözle görülebilen görünümünü karakterize eden nitelikler kümesi.

texture mapping: desen eşlemesi, Üç boyutlu bir görüntünün modellenmiş yüzeylerinin desenlerini görüntünün karşılık gelen alanlarına eşleyerek bir nesneyi iki boyutlu temsil etmek için kullanılan resimleştirme tekniği.

thematic role: konuya ait rol, Bir senaryonun yürütülmesi esnasında bir varlığın gerçekleştirebileceği işlevler kümesi. NOT: Bir konuya ait roller aktörler tarafından gerçekleştirilir.

thermal printer: termal yazıcı, Karakterlerin, sıcak elemanların ısıya dayanıklı kağıt üzerine doğrudan uygulanması ya da bir şeritteki mürekkebin düz kağıt üzerine eritilmesiyle üretildiği vuruşsuz yazıcı.

third-generation language: üçüncü nesil dil, Kendi basit deyimlerinin her biri için yüksek oranda makine komutları olan ve programcının soyutlama düzeyini belirli bir bilgisayarın nasıl çalıştığının ayrıntılı bilgisi yerine dikkatinçözülecekprobleme odaklanmasına yükselten bir yüksek düzey dil. ÖRNEKLER: Ada, BASIC, Fortran, Modula-2, Pascal.

thread: parçacık, 1. Diğerinin kaynaklarını kullanan, bir başka süreç içindeki bir süreç. 2. (Elektronik postada) Birbiri ile yakından ilişkili bilgileri bulunduran ve başka iletilerden kolaylıkla ayrılabilen ileti dizisi.

threat: tehdit, Bilgisayar güvenliğinin olası bozulmaya uğraması. NOT: Şekil 8.1’e bakınız.

threat analysis: tehdit analizi, Veri işlem sistemini elverişsiz şekilde etkileyebilecek eylem ve olayların gözden geçirilmesi.

three-address instruction: üç adresli komut, Üç adres bölümü içeren komut. ÖRNEK: Saklama konumu A ve saklama konumu B’nin içeriklerini toplayan ve sonucu saklama konumu C’ye yerleştiren komut.

threshold function: eşik fonksiyonu, Tanımlanmış bir matematikle ilgili fonksiyonu verilen eşik değerini geçtiğinde argümanların «Bir», diğer durumlarda «sıfır» değerini aldığı ve bir ya da daha fazlasının mutlaka Boole argümanı olmasının gerekmediği iki değerli bir anahtarlama fonksiyonu. 

threshold gate: eşik geçidi, Eşik işlemini gerçekleştiren geçit.

threshold operation: eşik işlemi, İşlem gören terimlerin eşik fonksiyonunu hesaplayan işlem.

throughput: üretilen İş, Verilen bir zaman devresinde bir bilgisayar sistemiyle yapılan işin miktarının ölçüsü. ÖRNEK: Bir gündeki iş sayısı.

thumbwheel: işaretleme tekeri, Kendi ekseni etrafında dönebilen bir tekeri kullanan bir değerlendirme aygıtı. NOT: Bir çift işaretleme tekeri iki boyutlu konumlar için kullanılabilir: Bir işaretleme tekeri dikey yönde konumu sağlarken diğeri yatay yöndeki konumu sağlar.

ticket: bilet – etiket, (Bilgisayar güvenliğinde) Bir işlemcinin bir nesneye bir veya daha fazla erişim hakkının gösterimi. NOT: Bir bilet bir erişim iznini temsil eder.

tile: döşeme, 1. Bir bölgeyi doldurmak amacı ile x ve y koordinatlarında bir piksel haritasının kopyalanarak çoğaltılması. 2. Döşeme yoluyla üretilen bir pencere.

tilling: pencereleri tuğla gibi döşeme, Görüntü uzayının iki veya daha fazla ayrık pencereye (1) bölünmesi.NOT:Pencere kadamelendirmenin tersi.

time bomb: zaman bombası, Önceden belirlenmiş bir zamana gelindiğinde faaliyete geçirilecek olan mantıksal bomba.

time division multiple access: zaman bölmeli çoklu erişim, Ortak kanal içindeki her iletim kanalı koluna ayrı bir zaman aralığının tahsis edildiği çoklu erişim tekniği.

time division multiplexing: zaman bölmeli çoklama, Birkaç bağımsız sinyalin tek bir iletim kanalı üzerinden iletimi için ayrı periyodik zaman aralıklarına tahsis edildiği çoklama.

time scale (factor): zaman ölçeği (faktörü), Problemin gerçek zamanının bilgisayar zamanına dönüşümünü gerçekleştirmek üzere çarpan olarak kullanılan sayı.

time sharing: zaman paylaşımı, 1. Bir işlemci içinde, bir veya daha fazla işleme fasılalı zaman ayırmayı sağlayan bir veri işleme sistemi işletimi. 2. Aynı işlemcide zamanın belirli miktarlarına atanan iki ya da daha fazla süreci ihtiva eden işlemin bir modu. 3. İki ya da daha fazla sürecin zamana serpiştirmeli olarak bir işlemcide çalışmasını sağlayan bir bir bilgisayar sistemi işletim tekniği. 4. bkz. Conversational mode

time slot TS: zaman aralığı, Tek olarak tanımlanabilen ve tarif edilebilen herhangi bir periyodik zaman aralığı.

time-out: zaman aşımı, Önceden belirlenen bir sürenin sonunda ortaya çıkması için tasarlanan olay. NOT: Zaman aşımı uygun bir sinyal gönderilerek engellenebilir; zaman aşımı şartı uygun zaman aşımı iptal sinyali alınması ile iptal edilebilir.

timing recovery: geri kazanım zamanlaması, Zaman aralıklarının sürekliliğine bağlı olarak alınan sayısal sinyalden bir periyodik zaman sinyalinin türetilmesi.

token: andaç, Bir yerel alan ağında, bir veri istasyonundan diğerine sıra ile geçen ve iletim ortamının denetimini gerçekleştiren istasyonu gösteren yetki sembolü bitleri. NOT: Bilginin tamamı çerçeveler tarafından taşınır. Bazı çerçeveler kullanıcı verisi içermeyip andaç içerir, bazıları ise andaç içermeyip veri içerir.

token passing protocol: andaç geçirme protokolü, Bir andaç kullanan yerel alan ağında, veri istasyonunun andacı nasıl elde edeceği, kullanacağı ve aktaracağını belirleyen kurallar kümesi.

token-bus network: andaç - veri yolu ağı, Andaç geçirici protokolün kullanıldığı bir veri yolu ağı.

token-ring network: andaç - halka ağı, İletilen verinin gönderici istasyona geri dönmesi gibi, andaç geçiş protokolü ile veri istasyonları arasında tek yönlü veri iletilmesini sağlayan halka ağı.

top-down: yukarıdan aşağı, En üst seviyede başlayan ve en alt seviyeye doğru ilerleyen bir method ya da yordama ait.

top-level domain name: üst düzey alan adı, İleti işleme sisteminin bölgesel veya kurumsal yapısındaki en yüksek hiyerarşik düzeyi tanımlayan O/R adresi niteliği. NOT: X.400’de en üst düzey alan adı ülke adıdir. İnternette en üst düzey alan adı ya ülke adı ya da “com”, “edu”, “gov”, “mil”, “net” veya “org” gibi İngilizce kısaltmalardır.

total correctness: toplam doğruluk, Bir programın çıktı bildirimlerinin mantıksal olarak girdi bildirimleri ve işleme adımlarından sonra geldiğini ve ek olarak programın verilen tüm girdi koşulları altında sonlandığını belirten doğruluk ispatlama.

total function: toplam işlevi, Kağıda yazılabilecek ya da ekranda gösterilebilecek ve elle tekrar girilmeden yeniden kullanılamayan bir hesaplama sonucu sağlayan işlev.

totally connected network: tamamen bağlantılı ağ, Her bir yapay sinirin tüm diğer sinirlere bağlandığı katmansız ağ veya bir katmandaki her bir yapay sinirin bitişik ön katmandaki tüm sinirlere bağlandığı katmanlı ağ.

touch screen: dokunma duyarlı ekran, Kullanıcının, veri işleme sistemi ile ekranlara dokunarak iletişim kurmasına olanak sağlayan görüntü aygıtı.

trace: izleme, Yürütülen komut ya da deyimlerin sırasını, kullanılan işlenenler ve adları ve sonuçları gösteren, bir programın tümü ya da bir bölümünün yürütme kaydı.

trace: izlemek, (f.) Bir izleme üretmek.

trace program: izleme programı, Bir izleme üreten program.

tracing facility: izleme olanağı, (Yapay zekada) Bir bilgi yönelimli programlama dili ya da programlama aracında, kullanılan değişkenlerin değerleri ile birlikte uygulanan kurallarını görüntüleme yolu.

track: iz, Veri ortamının tekli okuma/yazma kafası altında hareket etmesi sırasında, ortam üzerinde bulunan ve kafa ile ilgili olan yol.

track and hold unit: izle ve tut birimi, Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkenine ya da bu değişkenin harici bir Boolean işaretine göre seçilmiş bir örneğine eşit olduğu işlevsel birim. NOT: İzleme esnasında işlevsel birim örneksel giriş değişkenine eşittir. Tutma esnasında ise işlevsel birim, giriş değişkeninin anahtarlama esnasındaki değerini tutar.

track density: iz yoğunluğu, İzlere dik yönde ölçülen, her uzunluk birimi başına düşen iz sayısı. NOT: İz yoğunluğu, iz aralığı ile ters orantılıdır.

track pitch: iz aralığı, İzlere dik yönde ölçülen, bitişik iki iz arasındaki uzaklık. NOT: İz aralığı, iz yoğunluğu ile ters orantılıdır.

tracking: izleme, (Bilgisayar grafiklerinde) Bir izleme sembolünü hareket ettirme eylemi.

tracking sembol: izleme sembolü, Bir yer belirleyici cihaz tarafından üretilen koordinat verilerine karşılık gelen bir konumu işaret eden ekran üzerindek sembol.

traffic analysis: trafik çözümleme, rafikakışının gözlenmesinden bilgi çıkarımı yapılması. ÖRNEK: Trafiğin mevcudiyetinin, yokluğunun, miktarının, yönünün ve sıklığının çözümlenmesi.

traffic padding: trafik doldurma, İletişim ortamında sahte veri yaratarak trafik çözümleme ya da şifre çözmeyi zorlaştıran karşı tedbir.

trailer (magnetic tape): şerit sonu, Manyetik şeridin, bitiş işaretini izleyen kısmı.

training: eğitim, (Sinir ağlarında) Bir sinir ağının, giriş değerlerinin bir örneği ile doğru çıkış değerleri arasında bir ilişki oluşturmasını öğretme süreci.

transaction call: işlem çağırma, Bir işin başka bir iş ile buluşma istemesine izin veren bir işlev çağırma.

transaction processing: işlem işleme, İşlemi gerçekleştirmek için etkileşimli iletişim aracılığıyla iki ya da daha fazla işlem yapılmasına olanak sağlayan bir dağıtık sistemdeki uygulama hizmeti.

transcribe: dönüştürerek aktarmak, (f.) Veriyi, yeni ortamın gerektirebileceği şekle çevirerek bir ortamdan bir başka ortama aktarmak.

transfer: aktarmak, 1. (f.) Veriyi bir bellek yerinden diğerine göndermek. 2. Bir konumdan göndermek ve diğer konumdan almak. 3. aktarma, (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin bir iletiyi, sorgulamayı veya raporu başka bir ileti aktarma temsilcisine gönderdiği aktarma adımı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.

transfer interpreter: iletim yorumlayıcı, Delinmiş bir kart üzerine delik örüntülerine karşılık gelen karakterleri bir başka kart üzerine yazan aygıt.

transfer syntax: aktarma söz dizimi, Açık sistemler arasında veri aktarılmasında kullanılan somut söz dizimi.

transfer time: iletim süresi, Veri iletiminin başladığı an ve durduğu an arasındaki zaman aralığı.

transform: dönüştürmek, (f.) Verinin temel olarak anlamını değiştirmeden, tanımlanan kurallara göre biçimini değiştirmek.

transient error: geçici hata, Ardışık her okuma girişimine oluşan kalıcı hata.

transition: geçiş, Bir ayrık sinyal içinde farklı önemli şartlara sahip olan ardışık iki sinyal elemanını ayıran bir geçiş olgusu. NOT: Şekil 6.1'e bakınız.

translate: çevirmek,  (f.) Bir programlama dilinde yazılmış bir program kısmını bir başka programlama diline ya da işletim için uygun bir biçime değiştirmek.

translating: çevirme, (bilgisayar grafiklerinde) Bir veya daha fazla görüntü elemanının konumlarına aynı yer değiştirme işleminin uygulanması.

translation: çeviri, Çevirme süreci ya da sonucu.

translation duration: çeviri süresi, Bir programı çevirmek için gerek duyulan zaman miktarı.

translation time (1): çeviri zamanı (1), Çevirinin gerçekleştiği herhangi bir an. (2), bkz. translation duration

translator: çevirici, Çeviri yapabilen bir ya da daha fazla program.

translator directive: çevirici yönergesi, Bir programın çevirisini denetleyen dil yapısı.

transliterate: karakter dönüştürmek, (f.) Veriyi, karakter karakter çevirmek.

transmission channel: İletim kanalı, İki nokta arasında bir yöndeki sinyallerin iletim hattı. NOT: İletim kanalı, frekans bölüm çoklama veya zaman bölüm çoklama tarafından sağlanabilir.

transmission control character: iletim kontrol karakteri, Veri terminal cihazları arasındaki veri iletimini mümkün kılmak veya denetlemek için kullanılan bir kontrol karakteri. NOT: İletim kontrol karakterleri ISO/IEC 10646-1 ve ISO 6429'de tarif edilmiştir.

transmission medium: İletim ortamı, Sinyalleri yönlendiren yapay veya doğal ortam.

transmission path delay: iletim yolu gecikmesi, Bir bitin bir veri yolu ağındaki en uzak iki veri istasyonu arasında gitmesi için gerekli olan zaman.

transmit: iletmek, (f.) Başka bir yerin kabul etmesi için bir konumdan veri göndermek.

transmittal: aktarım, Bir kaynaktaki bilgi nesnesini, potansiyel alıcılarına gönderme veya göndermeyi deneme. NOT: Aktarım, bir dizi aktarma adımı ve aktarma olaylarından oluşur.

transmittal event: aktarım olayı, Bir iletinin aktarılması sırasında ileti aktarma sisteminde oluşan olay. NOT: Dağıtmama gibi bazı aktarma olayları, kullanıcılara görünebilir (örneğin ayırma gibi) diğerleri görünmezler.

transmittal step: aktarım adımı, İleti işleme ortamındaki bir bilgi nesnesini bir işlevsel birimden diğerine gönderme süreci.

transmitted information: iletilmiş bilgi, Bir y olayının ortaya çıkışı verildiğinde, başka bir x olayının ortaya çıkışı ile ifade edilen bilgi içeriği l(x) ile aynı olayın ortaya çıkışı ile ifade edilen koşullu bilgi içeriği l(x, y) arasındaki fark.

trapdoor: tuzak kapısı, Genellikle deneme ve hata giderme amacı ile yaratılmış ve bilgisayar güvenliğini aşmak için kullanılan gizlenmiş donanım veya yazılım.

tree: ağaç, Herbir düğüm için en fazla bir üst düğümle ve yalnız bir kök düğümle hiyerarşik olarak bağlanmış düğümleri içeren bir veri yapısı.

tree network: ağaç ağı, Herhangi iki düğüm arasında sadece bir yolun mevcut olduğu ağ. NOT: Şekil 18.3'e bakınız.

tree search: ağaç arama, Bir ağaç yapısı üzerinde yapılan ve bir sonraki aramada ağacın hangi dalının atılacağına ve diğerinde arama yapılacağına karar veren arama.

tree structure: ağaç yapısı, (Veritabanlarında)Varlıklarıveya nitelikleri, her düğüm için en fazla bir kaynakdüğümüvesadecebirkök düğümüolandüğümlerolarak düzenleyen veri yapısı.

transport layer: taşıma katmanı, Bir uçtan diğer uca güvenilir veri aktarma hizmeti sağlayan katman. NOT 1: Belirli şartlar altında taşıma katmanı, ağ katmanı tarafından sağlanan hizmeti geliştirebilir. NOT 2: Madde 26.02.01'de verilen NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.

transposition: konum değiştirme (transpoze etme), Belirli bir plâna göre bitlerin veya karakterlerin, Çoklu bağlantı üzerinde veya iki nokta arasındaki bağlantı üzerinde temel mod bağlantı kontrolünü kullanan kontrol istasyonundan başka herhangi bir istasyon.

trigger circuit: tetikleyici devre, En az bir tane kararlı durumu olan ve uygun bir vurunun uygulanmasıyla arzu edilen bir geçiş durumu başlatılabilecek şekilde tasarımlanan, belirli bir sayıda kararlı ve kararsız durumları olan devre.

Trojan horse: Truva atı, Görünüşte zararsız olan ancak bünyesinde verilerin yetkisiz olarak toplanmasına, tahrip edilmesine veya bilgilere zarar vermesine izin veren kötü niyetli program.

truncated binary exponential backoff: üstel olarak ikili azalma algoritması, Bir CSMA / CD ağında bir çarpışmadan sonra, yeniden iletimin bekleme zamanı ve gönderim teşebbüs sayısından türetilen bir zaman kadar ertelenmesini öneren, yeniden iletimin zaman planlaması için kullanılan algoritma.

truncation: kesme, 1. (Bir diziyi) Belirlenmiş bir ölçüye göre bir dizinin ilk veya son kısmının çıkarılması veya atlanması. 2. (Bir Hesaplama İşlemini) Varsa belirlenmiş kurallara göre, en son sonuç veya doğal sondan önce bir hesaplama işleminin bitirilmesi.

truncation error: kesme hatası, Kesmeden kaynaklanan hata.

trunk cable: ana kablo, Veri istasyonları arasında iletişimi sağlamak amacı için ana bağlantı birimlerini birbirine bağlayan kablo. NOT: Şekil 25.2’ye bakınız.

trunk connecting unit: ana bağlantı birimi, Bir veri istasyonunu bir ana kabloya bir saplama kablosu yardımı ile bağlayan fiziksel aygıt. NOT: Ana bağlantı birimi, istasyonun ağa girmesini ya da bağlanmadan geçmesini içerir. Şekil 25.2’ye bakınız.

trusted computer system: güvenilir bilgisayar sistemi, Farklı seviyede erişim hakkı olan kullanıcıların veriye ve farklı güvenlik sınıflandırması ve güvenlik kategorisi olan veriye aynı anda erişimini dikkate almak üzere yeterli bilgisayar güvenliği sağlayan veri işlem sistemi.

truth maintenance system: doğruluk bakım sistemi, İnanışlar arasındaki bağımlılıkları izleyerek bilgi tabanının doğruluğunun bakımını yapan bir bilgi tabanlı sistem. NOT: Doğruluk bakımı temel olarak yanlış sonuç çıkarmalara götüren bilgi öğelerini silme işleminden oluşur.

truth table: doğruluk çizelgesi, Bir lojik işlem için bir işlem çizelgesi.

tumbling: gezinme, Uzayda sürekli bir şekilde değişen bir yönlendirme ekseni etrafında görüntü elemanlarının dönmesini hareketli olarak gösterme.

tuple: çoklu ilişki, Bir ilişkisel veri tabanında, bir varlığın ortaya çıkmasını ve onun niteliklerini tek olarak tanımlayan ilişki parçası. NOT: Bir çoklu ilişki bir ilişki çizelgesinin bir satırı ile gösterilebilir.

turnaround time: dönüş süresi, Bir işin sunuluşuyla tam çıktının elde edilmesi arasında geçen süre.

turnkey system: anahtar teslimi sistem, Belirli bir kullanıcıya veya uygulamaya uyarlanmış ve kurulduğu zaman ve kullanıcıya teslim edildiğinde işletime hazır olan bir bilgi işlem sistemi. NOT: Kullanıcı verisi hakkında bazı ön hazırlık çalışmalarının yapılması gerekebilir.

turn-on stabilizing time: devre çalışma kararlılık süresi, Bir cihaza elektrik verildiği zaman ile cihazın işletim özelliklerine uygun olarak çalışmaya başladığı zaman arasında geçen süre.

twisted pair: İkili sarmal iletim hattı, Birbirine dolanan izole edilmiş iki elektrik iletkeninden oluşan iletim ortamı.

two-address instruction: iki adresli komut, İki adres bölümü içeren komut. ÖRNEK: Saklama konumu A’nın içeriğini saklama konumu B’nin içeriği ile toplayan komut.

two-out-of-five code: beşin ikisi kod, İçerisinde her bir ondalık sayının, kullandığı beş haneden ikisi bir tür (genellikle bir) ve diğer üçü diğer tür (genellikle sıfır) olmak üzere bunları içeren bir ikili sayıyla gösterildiği bir ikili kodlanmış ondalık gösterim. NOT: Gösterimi 00110 olan sıfır hariç genellikle kullanılan ağırlık değerleri 6-3-2-1-0’dir.

twos complement: ikinin tümleyeni, İkili sistemdeki kök tümleyeni.

type bar: yazma çubuğu, Vuruşlu yazıcıya monte edilmiş ve basılacak karakterleri taşıyan çubuk.

type conversion: tür dönüşümü, Genellikle kurala uygun olmayan veri türünün uygunsuzluğundan kaçınmak için gerçekleştirilen, bir veri türünün değerinin gösterimini başka bir veri türünün gösterimine dönüştürme. NOT: Sayısal türler arasındaki tür dönüşümüne sık sık izin verilir fakat bu dönüşüm doğruluk kaybına, duyarlılık kaybına veya her ikisinin birden kaybına sebep olabilir.

typed body service: yazılı gövde metni hizmeti, Bir kişiler arası ileti gövdesindeki parçaların her birinin doğası ve özelliklerinin gönderilmesine izin veren hizmet. NOT: Özellikler kodlanmış bilgi türünü içerir.

uncertainty: belirsizlik, Bir değere danışma esnasında karar verilemediği ya da bilgi tabanındaki bir gerçek ya da bir kural şüpheli olarak kaldığında ortaya çıkan durum.

unconditional jump instruction: koşulsuz sıçrama komutu, Zorunlu bir sıçrama eylemini belirleyen sıçrama komutu.

unconditional statement: şartsız deyim, Herhangi bir koşul olmaksızın işletilen deyim.

undelete: silme işleminin tersini yapmak, (f.) Önceden silinmiş olan fakat değişikliklerin sakla komutu kullanılarak kalıcı hale getirilmediği durumda metin ve grafikleri yeniden yüklemek.

underflow: eksik gelme, 1. Bir aritmetik işlemde kullanılan sayı gösterim sisteminin değer kümesinde temsil edilemeyecek kadar küçük bir mutlak değeri olan sonuç. ÖRNEKLER:
1. Özelikle kayan noktalı gösterme sistemi kullanıldığında, gösterilebilen sonuç en küçük sıfır olmayan nicelikten daha küçükse bu şart sağlanmıştır. 2. Kabul edilebilir değer kümesinin dışında negatif üssün üremesinden dolayı yetersizlik olabilir. 2. (Hesap makinelerinde) Bir hesap makinesinin, bir sayının en az önemli kısmı iptal edilirken, en önemli kısmı için sıfır sonuç göstermesi durumu. ÖRNEK: Hesap makinesinin çıkış gösterme kapasitesi 4 basamak ise, .0000432 rakamı .0000 olarak gösterilecektir.

underflow exception: eksik gelme özel durumu, Bir işlemin sonucu bir aritmetik eksik gelmeye neden olduğunda ortaya çıkan özel durum.

underflow indication: eksik gelme işareti, Bir hesap makinesinde eksik gelme durumu oluştuğunu belirten görsel işaret.

underline: altını çizmek, (f.) Bir karakterin ya da bir grup karakterin hemen altında bir çizgi göstermek ya da yazdırmak.

understandability:anlaşılabilirlik, Bir kişinin bir programı okuyabileceği, gerçek yaşam veri ve algoritmalarına eşleşen çözümdeki veri yapıları ya da veri nesneleri ve algoritmaların yalıtımının kolaylık ölçüsü.

undo: son yapılan işlemi geri alma, Kullanıcının, en son gerçekleştirdiği komutu ya da komutları iptal etmesine olanak sağlayan işlev. NOT: Bazı komutların geri alınması mümkün değildir.

unit string: birim dizi, Bir eleman içeren dizi.

unit test: birim test, Çözümlemeveprogramlama hatalarından kaçınmak için programların ya da modüllerin ayrı ayrı testi .

universal address administration: evrensel adres yönetimi, Aynı yerel alan ağı ya da başka bir yerel alan ağı üzerinde tüm LAN bireysel adreslerinin tek ve benzersiz olduğu adres yönetimi.

universal set: evrensel küme, Evrensel küme, belirli bir konu ile tüm öğelerin kapsandığı kümedir.

universal type: genel tür, Sayısal değerlerin ve zorunlu yazma ile uygun olması için kullanılan bazı önceden tanımlanan işlemlerin sonucunun veri türü. ÖRNEK: Ada dilinde, (bir veri türü verilmeksizin) bir sayı bildirimi genel tür olarak kabul edilir.

universe of discourse: genel anlatım, Özel bir kapsam içerisinde ilgi uyandıran tüm varlıklar. ÖRNEK: İlgi alanı "finansman" ise, genel anlatım "bir kuruluşun finansmanla ilgili tüm yönleri" olacaktır. NOT: Muhtemelen henüz algılanmayan veya dikkate alınmayan varlıkları içeren çok sayıda varlık dünyasını içerebilir.

unlearning: öğrenmeme, Öğrenmeyi ortadan kaldırmak için bir sistemde depolanmış bilgiyi ayarlama.

unpack: paketi açmak, (f.) Sıkıştırılmış veriden orijinal şeklini elde etmek.

unpackeddecimalnotation: paketlenmemiş ondalık gösterim, İçerisinde her bir ondalık sayının bir bayt’la gösterildiği bir ikili kodlanmış ondalık gösterim.

unrecoverable error: kurtarılamaz hata, Program dışı kurtarma teknikleri kullanılmaksızın kurtarmanın olanaksız olduğu hata.

unstable state: kararsız durum, Bir tetikleyici devrede, bir vuru uygulanmaksızın bir devrenin kararlı duruma dönene kadar sonlu bir süre boyunca devrenin içinde kaldığı durum.

unsupervised learning: gözetimsiz öğrenme, Dış bilgi kaynaklarından geri bildirim aracılığıyla elde edilen bilgi üzerinde herhangi bir doğruluk testi yapılmaksızın, farklı varlıkları gözlemeye, çözümlemeye ve bu varlıkların alt kümelerinin bazılarının belirli sınıflar içinde gruplanabileceğinin belirlenmesine dayanan öğrenme stratejisi. NOT: Bir kavram oluşturulduğunda, bu kavramın diğer kavramların izleyen öğreniminde kullanılabilecek bir ad verilir.

until statement: until deyimi, Tekrar kontrolünün bir koşul gerçekleşinceye kadar (until) yapısının içine alındığı kontrol deyimi.

until-construct: until yapısı, Her tekrar adımından sonra bir test işlemini tanımlayan tekrar kontrolü için bir dil yapısı.

update dynamics: güncelleme dinamikleri, Bir ekranda görülen nesnelerin şekillerinin, renklerinin veya diğer niteliklerinin etkileşimli değişiklikleri

uplink: yükleme bağlantısı, Veri istasyonundan merkeze veri iletimine ait .

upload: yüklemek, Sisteme bağlı küçük bilgisayardan daha büyük kaynakları olan büyük bir bilgisayara, tipik olarak kişisel bilgisayardan ana bilgisayara verileri ya da programları aktarmak.

usability test: kullanılabilirlik testi, Gerçekleştirilen sistemin; kullanıcılar tarafından belirlenen işlevsel amaçları yerine getirip getirmediğini belirlemek için yapılan test.

user: kullanıcı, (Elektronik postada) Bir potansiyel kaynak ya da gönderilecek yer olarak, ileti işlemeye katılan işlevsel birim veya kişi.

user agent: kullanıcı temsilcisi, İleti işleme sistemi ile doğrudan kullanıcının etkileşimini sağlayan işlevsel birim. NOT 1: Kullanıcı temsilcisi, ullanıcınıniletileri oluşturduğu, gönderdiği veya aldığı ileti işlemesistemininbileşenidir. NOT 2: Şekil 32.2’ye bakınız.

user class of service: kullanıcı hizmet sınıfı, Eğer varsa, içinde veri sinyal iletim hızının, veri terminal cihazının çalışma türünün ve kod yapısının standardlaştırıldığı bir veri ağı tarafından sağlanan veri iletim hizmeti kategorisi.

user coordinate: kullanıcı koordinatı, Bir kullanıcı tarafından belirlenmiş ve cihazdan bağımsız koordinat.

user data: kullanıcı verisi,  (OSI'de) Belirli bir katmanın varlıkları arasında, bir alt katmanın hizmetleri yardımıyla bu iki katmanın birleşik işlemlerini koordine etmek amacıyla veri değişimi.

user facility: kullanıcı araçları, Kullanıcının isteğine bağlı olarak bir veri ağı tarafından veri iletim hizmeti şeklinde sağlanan kullanıma hazır fonksiyonlar kümesi. NOT: Bazı kullanıcı araçları çağırma esasına dayalı olarak, bazıları kullanıcı ile mutabık kalınan bir zaman dönemi için belirlenebilir.

user ID: kullanıcı kimliği, Veri işlem sistemi tarafından bir kullanıcıyı tanımak üzere kullanılan bir karakter serisi veya örüntüsü.

user profile: kullanıcı profili, 1. Erişim kontrolü için tipik bir kullanıcı tarifi. NOT: Bir kullanıcı profili, kullanıcı kimliği, kullanıcı adı, parola, erişim hakları ve diğer nitelikler gibi verileri içerebilir. 2. Faaliyetteki değişiklikleri tespit etmek için kullanılabilen kullanıcı etkinliklerine ait bir örüntü.

user terminal: kullanıcı terminali, Bir kullanıcının bilgisayar ile iletişim yapmasını sağlayan terminal.

user view: kullanıcı bakışı,  Uygun veri toplanmasıyla temsil edilen ilgili bilgi ile birlikte belirli bir kullanıcı veya kullanıcı grubunu ilgilendiren genel anlatım şekli.

user’s guide: kullanıcı kılavuzu, Bir işlevsel birimin nasıl kullanılacağını tanımlayan; bu birimin kullanıcısının, sahibinin ve satıcısının sorumluluk ve haklarının açıklamasını da kapsayabilen doküman.

user-friendly: kullanıcı dostu, İnsanlar tarafından kullanımın kolay ve uygun olması.

utility program: hizmet programı, Bilgisayar kullanıcıları ve hizmet personeli için sık sık gerek duyulan genel hizmetleri sağlayan program. ÖRNEK: Tanı programı; izleme programı; sıralama programı.

utility routine: hizmet alt programı, Bilgisayar kullanıcıları ve hizmet personeli için sık sık gerek duyulan genel hizmetleri sağlayan alt program. ÖRNEK: Giriş alt programı.

vacuum column: vakum kolonu, Bir manyetik şerit sürücüde, sürme mekanizması ile makara arasında bir şerit döngüsü oluşturmak amacıyla içerisinde alçak hava basıcı kullanılan boşluk.

validation: geçerleme (test), Gerçekleştirilmiş bir sistemin belirlenmiş ihtiyaçları karşılayıp karşılamadığını belirlemek üzere yapılan test.

valuator: değerlendirici, Sayısal bir değeri sağlayan girdi birimi. ÖRNEKLER: Bir işaretleme tekerleği, potansiyometre, kontrol kadranları veya kaydırma çubuğu.

variable: değişken, Adresler ile veri değerleri arasındaki ilişkinin değişebildiği; bir tanımlayıcı, bir veri nitelikleri kümesi, bir ya da daha fazla adres ve veri değerlerinden oluşan bir açık deklerasyon ile oluşturulan dörtlü. NOT: Bazı programlama dillerinde adres değişebilir. Bu nedenle ilişkili veri değerleri değişebilir. Diğer programlama dillerinde, program çalışırken adres sabit kalır fakat ilişkili veri değerleri değişebilir.

variable function generator: değişken işlev üreteci, Oluşturulan işlevin, hesaplama esnasında ya da hesaplamadan önce kullanıcı tarafından belirlenebildiği işlev üreteci.

variable trace: değişken izleme, Bir programın yürütülmesi esnasında erişilen ya da değiştirilen değişkenlerin ad ve değerlerinin kaydı.

variable-point representation system: değişken nokta gösterim sistemi, İçerisinde kök nokta o noktadaki özel bir karakterle açıkça gösterilmiş olan kök notasyonu.

variant part: değişken kısım, Uygun olan veri yapılarının veya bildirimi yapılan veri türlerinin değişebildiği veri nesnelerinin birleşiminden oluşan kaydın bir parçası. NOT: Hem veri nesnelerinin sayısı hem de onların birleşimi değişebilir.

variant record: değişken kayıt, Değişken kısım bulunduran kayıt. NOT: Kayıt değişken kısımlardaki veri türlerini göstermek amacı ile ayrımları bulundurabilir.

variant record type: değişken kayıt türü, Bileşenlerinin alternatif listesini belirleyen değişken bir parçası olan kayıt türü.

vector: vektör, Skalerlerin sıralı bir kümesiyle tanımlanan büyüklük.

vector display device: vektör görüntü aygıtı, Bir noktadan başka noktaya sistematik bir sırada çizilen, bir vektörler serisi olarak görüntü üreten görüntü aygıtı. NOT: Görüntü solgunlaşmaması için tekrar üretilir veya yenilenir.

vector generator: vektör oluşturucu, Yönlendirilmiş çizgi parçaları oluşturan işlevsel birim.

Veitch diagram: Veitch diyagramı, Boole Fonksiyonları için bir gösterme aracı olup, değişkenlerin sayısı diyagramdaki kare sayısını ve gerek duyulan kare sayısı da olabilen durum sayısını belirler; bir başka deyişle ikinin, belirlenmiş değişken sayısı kadar üssü alınır.

Venn diagram: Venn diyagramı, Kümelerin bir yüzey üzerine çizilen belgelerle gösterildiği diyagram.

verification: doğrulama, Bir faaliyet, süreç veya ürünün karşılık gelen kurallar veya özelliklerle karşılaştırılması. ÖRNEK: Bir özelliğin güvenlik politikası modeli ile veya nesne kodunun kaynak kodu ile karşılaştırılması.

verification (test): doğrulama (test), Sistemin gerçekleştirilmesinin belirli bir aşamasında sistemin belirlenmiştümgereksinimleri karşılandığını göstermek için sistem testi.

version space: sürüm uzayı, Var olan veri, bilgi veya varsayımlar ile tutarlı olan tüm kavram tanımları kümesi.

vertical formatting: dikey biçimleme, Bir metin düzenleyicinin metni kullanıcı tarafından belirlenmiş sınırlar içinde dikey olarak konumlandırması yeteneği.

video conferencing: video konferans, Ses, metin ve grafiklere ek olarak katılımcıların durağan ya da hareketli görüntülerinin iletimini sağlayan tele konferans.

video display terminal: görüntülü terminal, Genellikle klavye gibi bir giriş birimiyle beraber kullanılan ve ekranda bilgileri gösteren kullanıcı terminali.

video RAM: görüntü belleği, Bir görüntünün tüm piksel değerlerini tutan tampon bellek.

videotex: videoteks, Bilginin ekranda gösterildiği ve bir iletişim ağı üzerinden alfasayısal ve grafik bilginin etkileşimli değişimini sağlayan hizmet.

view: görünüm, (Bilgisayar grafiklerinde) Üç boyutlu nesnelerin muhtemel gösterimlerinden herhangi biri.

viewport: görüş bölümü, Bir görüntü uzayının önceden belirlenmiş parçası. NOT: Şekil 13.1'e bakınız.

virtual: sanal, Gerçek gibi gözüken ancak fonksiyonları diğer yollarla yerine getirilen fonksiyonel bir birime ait olma.

virtual address: sanal adres, 1. Bir sanal saklama sisteminde, dış bellekteki bir saklama konumuna, bu konum ana belleğin parçasıymış gibi erişilmesine izin vermek için atanan adres. 2. Sanal bellekteki bir bellek yerinin adresi.

virtual call facility: sanal çağırma birimi, Çağrı düzenleme işlemi ve çağrı temizleme işlemi, kullanıcı verilerinin paket aktarma modunda ağ üzerinden aktarıldığı iki veri terminal cihazı arasında haberleşme süresini belirleyen bir kullanıcı yeteneği. NOT: Veriler genellikle ağ tarafından alındıkları sırada dağıtılırlar.

virtual machine: sanal makina, Belirli bir kullanıcının ayrıcalıklı kullanımında gibi gözüken, ancak fonksiyonları gerçek bir veri işleme sistemi kaynaklarının paylaşılmasıyla yerine getirilen sanal veri işlem sistemi.

virtual memory: sanal bellek, Sanal adreslerin gerçek adreslerle eşleştirildiği bir bilgisayar sisteminin kullanıcısı tarafından adreslenebilir ana bellek olarak algılanan bellek alanı. NOT: Görüntü belleğin büyüklüğü, ana bellek yerlerinin gerçek sayılarıyla değil; bilgisayar sisteminin adresleme şemasıyla ve elde edilebilir yardımcı bellek oranı ile sınırlandırılmıştır.

virtual space: sanal uzay, (Bilgisayar grafiklerinde) Piksellerin koordinatlarının cihazdan bağımsız bir düzende ifade edildiği bir uzay. NOT: Dünya koordinatına ve Şekil 13.1'e bakınız

virtual terminal: sanal terminal, Belirli bir sınıfa ait farklı terminallerin OSI ortamında nasıl çalışacağını tarif eden genelleştirilmiş mantıksal model.

virus: virüs, Kendisini başka programlara kopyalayarak o programı değişikliğe uğratan ve muhtemelen kendisinin de değişmiş bir kopyasının diğer programlarda yer almasını sağlayan ve bulaştığı program çağrıldığında faaliyete geçen ve yayılarak genişleyen program. NOT: Bir virüs genellikle hasara veya sıkıntıya neden olur ve önceden belirlenmiş bir tarih gibi belirli bir olay neticesinde harekete geçebilir.

virus signature: virüs imzası, Belirli bir virüsün her kopyasında ortak olan ve virüsün mevcudiyetini bulmak üzere tarayıcı bir program tarafından kullanılabilen tek ve benzersiz bir bit serisi.

visibility: görünebilirlik, 1. Bir program parçası içinde belirli bir yerde belirli bir dil yapısına referans gösterilme yeteneği. 2. İçerisinde belirli bir dil yapısına referans gösterilen bir program parçası.

visible layer: görünür katman, Düğümlerinin dış sistemlerle doğrudan iletişim kurduğu katman.

visible neuron: görünür sinir, Dış sistemlerle doğrudan iletişim kuran yapay sinir. NOT: Bir görünür sinir, giriş siniri, çıkış siniri ya da her ikisi de olabilir.

visible part: görülebilen kısım, Kullanıcı nesneleri veya paket hizmetleri tarafından istenilen ayrıntıları sağlayan paket bildiriminin bir parçası.

vocoder: ses kodlayıcı, Başlangıçkonuşmasinyalinin anlaşılabilirolarakyeniden yapılanmasına olanak veren konuşma sinyal parametrelerini elde eden konuşma kodlama aygıtı.

voice: ses - insan sesi, Gırtlakta üretilen ve ağızdan çıkarılan ses.

voice commandses komutu, Bir işlevsel birim tarafından bir komut olarak anlaşılabilen konuşma girdisi. NOT: Kullanıcı, ayrılmış sözcükler veya küçük bir sözlükten elde edilen sözcük sıraları biçiminde ses komutları verebilir.

voice control ses kontrolü, Bir işlevsel birim ya da makinenin ses komutları aracılığıyla kontrolü. ÖRNEK: Bir otomobilin hız kontrolü ve dönüş sinyalleri.

voice control system: ses denetim sistemi, Konuşma girdisine tepki olarak, konuşma tanıyıcının bilgisayar kontrollü donanıma komutlar gönderdiği sistem. ÖRNEK: Hareket için basit ses komutlarına tepki veren bir robot.

voice input: ses girdisi, Bir işlevsel birim tarafından alınan ses sinyalleri dizisi.

voice interactive response system: ses etkileşimli yanıt sistemi, Etkileşimli sesli yanıt için işlevsel birim.

voice mail: sesli posta, Saklanan ve bir veya daha fazla alıcıya aktarılan sayısallaştırılmış ses iletisi.

voice menu: sesli menü, Kullanıcıya, sözlü seçenekler kümesi arasından seçenek sunan menü.

voice previewer: ses önizleyici, Metindeki hataları seçme, düzgün olmayan yapıları tanımlama ve yazılı materyalde bulunan mesajın yeterliliğini değerlendirmek için konuşma çıktısı sağlayan taslak materyali önizleyici.

voice prompt: ses uyarıcı, Bir sesli yanıt sistemi ile diyalog süresince kullanıcıya rehberlik etmek için kullanılan bir sözlü mesaj.

voice recognition: ses tanıma, Bir ses sinyalinin bir işlevsel birim tarafından sesin bazı akustik özelliklerinin gösterimine dönüştürülmesi. NOT: Sesi tanıma konuşmacı tanımada kullanılır.

voice response: sesli yanıt, Bir kullanıcı isteğine yanıt olarak sağlanan sentezlenmiş konuşma sinyali.

voice server: ses sunucusu, Sesli yanıt sağlayan sunucu.

voice signal: ses sinyali, İnsan sesi içeren akustik sinyal.

voice signature: ses imzası, Tanıma amacıyla kullanılan belirli bir konuşmacının ses örneği.

voice-recognition unit: ses tanıma birimi, Sınırlı sayıda ses komutunu tanıyan ve bunları bilgisayar girdi verisi olarak hizmet verebilen veya başka diğer istenilen eylemleri başlatabilen eşit sayısal sinyallere çeviren işlevsel birim. NOT: Bu tür basit çevresel aygıtlar, bir konuşma tanıyıcıyla veya konuşma tanıyıcı olmaksızın kullanılabilir.

volatile storage: uçucu bellek, Güç kesildiğinde içeriği kaybolan bellek aygıtı.

volume element: hacim elemanı, Renk ve aydınlanma şiddeti gibi özelliklerin bağımsız bir şekilde tahsis edildiği bir cisim modellemesindeki en küçük üç boyutlu eleman. NOT: Hacim temsil eden noktanın bir iç yapısı yoktur ve tipik olarak üç boyutlu uzayın eşit mesafeli olarak bölünmesinden türetilir.

volume label: birim etiketi, Birimi tanımlayan ve birim verisinin başlangıcını gösteren dahili etiket.

volume modeling: hacim modelleme,  Bir nesnenin, dış şeklinin yanı sıra iç yapısını da temsil etmek üzere cismin katı (solid) özellikleri ile ilişkili üç boyutlu geometrik modelinin oluşturulması.

voxel: hacim elemanı değeri (voxel), Bir hacim elemanının renk, aydınlanma şiddeti veya diğer özelliklerini gösteren özel değer.

vulnerability: kırılganlık, Bir veri işlem sisteminde zafiyet veya kusur. NOT: Kırılganlık bir tehditle bağlantılıysa bir risk mevcuttur. Şekil 8.1’e bakınız.

walk-through: sistem denetimi, (Yapısal) Bir sistemin gereksinimleri, tasarımı, gerçekleştirilmesi ya da sistemin herhangi bir parçasının uzman personel tarafından sistemli bir şekilde incelenmesi.

warm start: sıcak başlama, Kopyalamaöncesiveyakopyalama sonrası ön işlem yapılarak bir veri tabanı yönetim sisteminin başlaması.

warped-input model: saptırılmış girdi modeli, Temel frekans bantları, göreceli genlikler, ses dalgası yükselişleri ve düşüşleri gibi belirgin özelliklere sahip olan bir konuşma spektogramının sıkıştırılmış biçimi.

watchdog timer: gözcü saati, Belirli bir süre sonunda tepkinin gecikmesi üzerine bir işlevsel birimin ya da bir sinyalin durumunu izleyen zamanlayıcı.

weak bit: zayıf bit, Bir disk üzerine bilerek yazılan zayıf manyetik alan dayanıklılığında bir veya sıfır olarak yorumlanabilen ve kopya koruma metodunun bir parçası olan bit.

weak typing: zayıf yazma, Zorunlu yazma kurallarının gevşetilmesi. ÖRNEK: Zayıf yazma iki işlenenden birinin tür dönüşümü açıkça yapılmaksızın bir tamsayı ile bir kayan noktalı sayının toplanmasına izin verebilir. NOT: Zayıf yazımda, dolaylı tür dönüşü olabilir veya olmayabilir.

weight: ağırlık, Konumsal gösterimde, bir sayının gösterimine ilave katkısını elde etmek amacıyla sayı hanesindeki sayıyla gösterilen değerle belirlenen katsayı.

weight-sharing network: ağırlık paylaşımlı ağ, Aynı katmandaki tüm yapay sinirlerin aynı bağlantı ağırlık vektörünü paylaştığı sinir ağı.

what you see is what you get: görülen belgenin aynısının basılması, Bir metin işleyicinin, metni basılacağı gibi sürekli olarak gösterebilmesi yeteneği. NOT: Baskı ön izleme kullanıcı tarafından talep edilmek zorunda olun bir işlev iken görünen belgenin aynısının basılması sabit görüntü sağlar.

while-construct: while yapısı, Her tekrar adımından önce bir test işlemini tanımlayan tekrar kontrolü için dil yapısı.

wide area network: geniş alan ağı, Yerel alan ağları veya şehir alan ağları tarafından hizmet verilen alanlardan daha geniş coğrafi alanlara hizmet veren iletişimi sağlayan bir bilgisayar ağı.

wide track: geniş iz, Üzerlerine aynı verinin yazıldığı ve kopya koruma metodunun bir parçası olan disk üzerinde iki veya daha fazla bitişik iz.

widow line: yalnız satır, Bir paragrafın, bir sonraki sütuna ya da sayfada yalnız başına duracağı yere aktarılan son satırı.

window: pencere, 1. bkz. görüntü penceresi 2. Bir sanal uzayın önceden belirlenmiş parçası. NOT: Şekil 13.1'e bakınız.

windowcascading:kademeli pencereleme,  Kademelendirilmiş pencerelerin üst üste gelecek şekilde oluşturulması. NOT: Pencereleri tuğla gibi döşemenin tersi.

window/viewporttransformation: pencere/görüş bölümü dönüşümü, Bir pencerenin (2) sınırlarını ve içeriğini bir görüş bölümünün içerisine ve sınırlarının içine eşleştirme. NOT: Şekil 13.1'e bakınız.

windowing: pencere açma, Bir görüntü yüzeyi üzerinde pencerelerin (1) oluşturulması.

windowing: pencereleme, Farklı verileri aynı görüntü alanında oluşturmak için ya da farklı uygulamaların ayrı ayrı denetimi için pencereler kullanan teknik.

winner-takes-all network: kazanan- tümünü-alır ağı, Bir katmandaki en güçlü sinirin aynı katmanda bulunan diğer sinirleri engelleyebildiği sinir ağı. NOT: Kazanan- tümünü-alır ağı rekabete dayalı bir öğrenme türünü kullanır.

winner-takes-more network: kazanan- daha-fazlasını-alır ağı, Giriş değeri ortalamanın üzerinde olan rekabet eden tüm yapay sinirlerin etkin kalabildiği sinir ağı. NOT: Kazanan-daha-fazlasını- alır ağı rekabete dayalı bir öğrenme türünü kullanır.

wireframemodeling:çizgisel modelleme, Bir cismin yüzeyini çevreleyen çizgilerin bir kümesinin kullanılması ile nesnenin şeklinin temsil edildiği üç boyutlu geometrik modelleme.

wireframe representation: tel çerçeveli gösterim, Telli yapıya rağmen tamamen çizgilerle düzenlemiş olarak üç boyutlu bir nesnenin temsil edilmesi. NOT: Çizgiler gerçek bir nesne görünümünde gizlenebilen çizgileri de içeren görüntüdeki yüzey çizgi kenarları gösterebilir.

wiretapping: hatta girme, Veriyi elde etme, değişikliğe uğratma veya araya yeni veri ekleme için veri devresinin bir bölümüne gizlice erişim.

word: sözcük, Belirli bir amaç için bir birim olarak ele alınan bir karakter veya bir bit dizisi. NOT: Metin işlemedeki sözcükler özel karakterler veya kontrol karakterleriyle belirlenirken, bir bilgisayar sözcük uzunluğu bilgisayarın mimarisi ile belirlenir.

word count: kelime sayma, Bir metin işleyicinin bir belge içindeki kelime sayısının sayılmasına olanak sağlayan yeteneği.

word length: sözcük uzunluğu, Bir sözcükteki karakterlerin veya bitlerin sayısı.

word spotting: sözcük ayırt etme, Bir konuşma tanıyıcının, bir komut sözcüğünü ya da akıcı konuşma içindeki bir komut dizisini tanıma yeteneği.

word wrap: sözcük kaydırma, Kelimenin uzunluğu ve kelime ile ilgili noktalama işareti satır üzerindeki mevcut boş alanı geçtiği zaman tüm kelimeyi bir sonraki satıra otomatik olarak yerleştiren işlev.

word-organized storage: sözcük tabanlı bellek, Verinin bilgisayar sözcüğü birimi aynı zamanda bilgisayar sözcüğünün parçaları cinsinden içerisine depolanabildiği ya da içerisinden erişilebildiği bellek aygıtı.

working space: çalışma alanı, Veriyi geçici olarak tutmak için bir program tarafından kullanılan bir saklama aygıtının bir bölümü.

workstation: iş istasyonu, Hesaplama yeteneği olan ve kullanıcı kaynaklı girdi-çıktı birimlerini içerecek şekilde özel amaca yönelik fonksiyonel birim. ÖRNEK: Programlanabilen terminal, programlanamayan terminal veya müstakil mikrobilgisayar.

world koordinate: dünya koordinatı, Özellikle girdi ve çıktı ile ilgili grafiksel veri işlemeyi belirtmek için bir uygulama programı tarafından kullanılan aygıttan bağımsız koordinat. NOT: Şekil 13.1'e bakınız.

worm: solucan, Kendi başına hareket edebilen ve veri işlem sistemi veya bilgisayar ağları üzerinden yayılabilen program. NOT: Solucanlar genellikle yardımcı bellek boşlukları ve işlem zamanı gibi mevcut kaynakları kullanmak üzere tasarımlanmıştır.

wraparound: 1. sarım, (Bilgisayar grafiğinde) Görüntü uzayının karşı ucunda ve aksi halde görüntü uzayı dışında kalacak bir görüntü parçasının gösterimi. 2. sonraki satıra geçme, (Metin işlemede) Bir satırın son konumundan sonra girilmiş olan metnin otomatik olarak bir sonraki satırın başına yerleştirilmesine olanak sağlayan işlev.

write: yazmak, (f.) Bir veri ortamına ya da bir bellek aygıtına verileri, sürekli ya da geçici bir biçimde kaydetmek. NOT: “Bir yere okumak” ya da bir yerden okumak” deyimleri “bir yere yazmak” ya da “bir yerden yazmak” deyimlerinden yalnızca tanımdaki bakış açısı ile ayrılır. ÖRNEK: bir veri öbeğinin iç bellekten dış belleğe aktarılması, “dış belleğe yazmak” ya da “iç bellekten okumak” ya da her ikisi olarak adlandırılabilir.

write access: yazma erişimi, Veriyi yazmak için gereken izni veren erişim hakkı. NOT: Yazma erişim hakkı veri ekleme, verinin güncelleştirilmesi, silinmesi ve yaratılması için gerekli izni verebilir.

write head: yazma kafası, Yalnızca yazma yeteneği olan bir manyetik kafa.

write protection label: yazma koruma etiketi, Disket üzerinde varlığı ya da yokluğu durumunda diskete veri kaydedilmesini önleyen etiket.

write-enable ring: dosya koruma halkası, Bir manyetik şerit makarası üzerinde varlığı ya da yokluğu durumunda şerit üzerine yazılmasını, böylelikle bir dosyanın kazara silinmesini önleyen kaldırılabilir metal ya da plastik halka.

zero: sıfır, Herhangi bir sayıya eklendiğinde veya bu sayıdan çıkarıldığındasayınındeğerini değiştirmeyen sayı. NOT: Bilgisayarlarda sıfır pozitif veya negatif işaretli sıfır (bu işaretli sayıyı sıfırdan çıkarma sonucu olabilir) ve kayan nokta sıfırı (burada kayan noktalı göstermedeki üs değişebilirken sabit nokta kısmı sıfırdır) gibi farklı gösterimler alabilir.

zero suppression: sıfır silme, Sayıdaki anlamsız sıfırların çıkarılması.

zero suppression function: sıfırı ihmal etme işlevi, Bir hesaplamanın sonucunun gösterilmesinde ya da yazdırılmasında istenmeyen sıfırların ihmal edilmesi işlemini sağlayan işlev.

zero-address instruction: sıfır adresli komut, Herhangi bir adres bölümü olmayan komut. ÖRNEKLER: Yığın makinesi için belirli komutlar, HALT komutu.

zerofill: sıfır doldurmak, (f.) Kullanılmayan bellek alanlarını sıfır gösteren karakterle doldurmak.

z-fold paper: z-katlanmış kağıt, Önceden yelpaze biçiminde katlanmış ve her iki tarafındaki besleme delikleri yoluyla yazıcıya verilen sürekli kağıt.

zone punch: bölge delgisi, 12 satırlık delgi kartının ilk üç satırının birine delinmiş delik.

zooming: yakınlaştırma, Görüntü elemanlarını bir gözlemciye doğru yaklaştırarak veya uzaklaştırarak görsel etkinlik vermek için görüntünün tamamının iyileşecek bir şekilde ölçeklenmesi. NOT: Ölçekleme değeri tüm yönlerde aynı olmalıdır.