abone: (subscriber) Büro otomasyon sisteminin bir veya daha fazla hizmetini kullanmaya yetkili kullanıcı.
ad çözümleme: (name resolution) (Elektronik postada) Gerektiğinde bir O/R adına bir O/R adresinin eklendiği aktarım olayı.
ada: (island) Yükseklik çizgileri ve bir dolgu örüntüsü tarafından etrafı sarılarak sınırlanan bir alan.
adlandırma yetkilisi: (naming authority) Adların tahsis edilmesinden sorumlu yetkili. NOT: Adlandırma tipik olarak hiyerarşiktir. Adları tahsis edecek yetkili belirli bir düzeyin bir bölümü ile sınırlıdır.
adres alanı: (address space) Belirli bir program ya da işlevsel birim tarafından kullanılabilen adresler kümesi. NOT: Adres alanı sanal adresleri içerebilir.
adres biçimi: (address format) Bir adres içindeki öğelerin sayısı ve düzenlemesi. ÖRNEKLER: Bir sanal adres sistemindeki sayfa ve ofset, manyetik disk depolamadaki kanal, aygıt, sektör ve kayıt.
adres bölümü: (address part) Bir işlenenin adresini belirleyen bir makine komutu ya da mikro komut bölümü.
adres değiştirme: (address modification) Bir adreste gerçekleştirilen herhangi bir aritmetik, mantıksal ya da sözdizimsel işlem.
adres ile çağırma: (call by address) Çağıran modülün aktarılacak parametrelerin adreslerini çağrılan modül içinde sağladığı bir çağırma. NOT: Referans ile çağırmada, çağrılan modül çağıran modül tarafından depolanan parametrelerin değerlerini değiştirme yeteneğine sahiptir.
adres sapması: (address offset) Erişilecek saklama konumunun adresine karar vermek için göreceli bir adrese eklenmesi gereken sayı.
adres yönetimi: (address administration) Evrensel ya da yerel bir temelde LAN adreslerinin atanması.
adres çevirici: (address translator) Sanal adresleri gerçek adreslere dönüştüren işlevsel birim.
adres: (address) Bir konumu tanımlayan değer. ÖRNEKLER: Kaydedici numarası, saklama aygıtının belirli bir bölümünün adresi, aygıt adresi, ağ adresi.
adresleme özel durumu: (addressing exception) Bir programın kendisi için kullanılabilir alanın sınırları dışında bir adres hesaplaması ile ortaya çıkan özel durum.
adreslenebilir nokta: (addressable point) Önceden tanımlanmış bir koordinat sisteminde bulunabilen herhangi bir nokta.
adreslenebilir saklama birimi olmayan hesap makinesi: (calculator without addressable storage) Bir verinin takip eden işlemler tarafından silinmeksizin saklanamadığı, fakat sabit değerleri saklamak için olanak bulundurabilen hesap makinesi.
adreslenebilirlik: (addressability) (Bilgisayar grafiklerinde) Bir aygıt uzayındaki adreslenebilir nokta sayısı.
adı bilinmeyen ileti gönderici: (anonymous remailer) İletilerin göndericilerinin son alıcılardan kimliklerini saklı tutmalarını sağlayan işlevsel birim.
adım adım iyileştirme: (stepwise refinement) İşleme adımları ve verinin başlangıçta yüzeysel ve sonrasında daha ayrıntılı olarak tanımlandığı bir yazılım geliştirme tekniği.
aktarma söz dizimi: (transfer syntax) Açık sistemler arasında veri aktarılmasında kullanılan somut söz dizimi.
aktarmak: (transfer) 1. (f.) Veriyi bir bellek yerinden diğerine göndermek. 2. Bir konumdan göndermek ve diğer konumdan almak. 3. aktarma, (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin bir iletiyi, sorgulamayı veya raporu başka bir ileti aktarma temsilcisine gönderdiği aktarma adımı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.
aktarım adımı: (transmittal step) İleti işleme ortamındaki bir bilgi nesnesini bir işlevsel birimden diğerine gönderme süreci.
aktarım olayı: (transmittal event) Bir iletinin aktarılması sırasında ileti aktarma sisteminde oluşan olay. NOT: Dağıtmama gibi bazı aktarma olayları, kullanıcılara görünebilir (örneğin ayırma gibi) diğerleri görünmezler.
aktarım: (transmittal) Bir kaynaktaki bilgi nesnesini, potansiyel alıcılarına gönderme veya göndermeyi deneme. NOT: Aktarım, bir dizi aktarma adımı ve aktarma olaylarından oluşur.
aktör: (actor) Bir senaryoda bir konuya ait rolü yerine getiren varlık. ÖRNEK: Temsilci, temsilci ortağı, mirasçı, hasta vb.
akustik sinyal: (acoustic signal) Veri ileten seslerden oluşan sinyal.
akıl yürütme: (reasoning) Bir insan veya bilgisayarın çözümleme, sınıflandırma veya tanı koyduğu, varsayımlarda bulunduğu, problemleri çözdüğü veya sonuçlar çıkardığı süreç.
akış kontrolü: (flow control) Veri iletişiminde, gerçek aktarma oranının kontrol edilmesi.
akış şeması: (flowchart) Bir işlemi veya programı belgelendirmek veya tasarlama amacıyla birbirine çizgilerle bağlanmış uygun açıklamalı geometrik şekiller kullanarak, bir problemin adım adım çözümünün veya bir işlemin çizimle gösterilmesi.
alan bilgisi: (domain knowledge) Belirli bir alan içinde oluşan bilgi.
alan modeli: (domain model) Bilgi ya da uzmanlığın belirli bir alanının modeli.
alan türü: (field type) belirli bir kavramsal içerik içindeki temel yapının ve bu içerik içindeki bilginin temel yapısını göstermesinin örnekleri olan veri türü. ÖRNEK: belirli bir içerikte, "tarih" veri türü temel olabilir, fakat başka içeriklerde tarih "yıl", "ay" ve "gün" veri türlerinin bulundurabilir. NOT: Bir veri türünün temel yapı olup olmayacağı bakış açısına göre değişir.
alan: (field) (Verinin düzenlenmesinde) Bir veri ortamında veya bir depolama aygıtında belirli bir veri elemanları sınıfı için kullanılan belirlenmiş alan. ÖRNEK: Ekranda ücretlerin oranlarını girmek veya göstermek için kullanılan karakter konumları grubu.
alfabe: (alphabet) İçindeki elemanlarının sırası üzerinde anlaşmaya varılmış olan karakter kümesi. ÖRNEK: 128 ASCII karakter kümesi.
alfabetik dizi: (alphabetic string) Aynı alfabetik karakter kümesinden olan ve yalnızca karakterleri içeren dizi.
alfabetik karakter kümesi: (alphabetic character set) Harfleri içeren ve sayıları değil ama özel karakterleri içerebilen karakter kümesi.
alfabetik kod kümesi: (alphabetic code set) Elemanları bir alfabetik karakterkümesinden oluşturulan kod kümesi.
alfabetik kod: (alphabetic code) Uygulaması alfabetik kod kümesini oluşturan kod.
alfabetik sözcük: (alphabetic word) Aynı alfabetik karakter kümesinden elde edilen karakterleri içeren sözcük.
alfanümerik karakter kümesi: (alphanumeric character set) Harfler ve sayıların her ikisini de içeren ve özel karakterleri de içerebilen karakter kümesi.
alfanümerik karakter: (alphanumeric character) Alfanümerik karakter kümesinin bir karakteri.
alfanümerik kod kümesi: (alphanumeric code set) Elemanları bir alfanümerik karakter kümesinden oluşturulan kod kümesi.
alfanümerik kod: (alphanumeric code) Uygulaması alfanümerik kod kümesini oluşturan kod.
alfanümerik sözcük: (alphanumeric word) Aynı alfanümerik karakter kümesinden elde edilen karakterlerden oluşan sözcük.
alfanümerik veri: (alphanumeric data) Harfler, rakamlar, olasılıkla özel karakterler ve boşluk karakteriyle birlikte gösterilen veri.
alfanümerik: (alphanumeric) Harfler, rakamlar ve noktalama işaretleri gibi diğer karakterlerden ibaret olan bir veriye, bununla işlem yapmaya ve bu verileri kullanan işlevsel birimlere ait olan.
algoritma: (algorithm) Bir problemin çözümü için sonlu sırada iyi tanımlanmış kurallar kümesi.
algoritmik dil: (algorithmic language) Algoritmaları ifade etmek amacıyla kullanılan yapay dil.
algılanabilir öğe: (detectable element) Bir işaret aygıtının hedef alabileceği noktadaki görüntü öğesi.
alma: (receipt) (Elektronik postada) Ya bir kullanıcı temsilcisinin bir ileti veya raporu doğrudan kullanıcısına gönderdiği ya da başka bir iletişim sisteminin ileti veya raporu bir dolaylı kullanıcıya gönderdiği aktarma adımı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.
alt ağ: (subnetwork) Elemanları arasında, sınırları tanımlayan ortak özellikler bulunan ve kendi başına bir ağ özellikleri taşıyan ve bir bilgisayar ağının bir parçası olan ağ.
alt ağaç: (subtree) Bir düğüm ve bu düğümün tüm alt düzey düğümlerini içeren bir ağaç parçası.
alt bant kodlaması: (sub-band coding) Bir süzgeç bankasına sahip sinyali süzmeyi ve daha sonra her bir çıktı sinyalini ayrı bir şekilde kodlamayı içeren konuşma kodlaması.
alt birim: (subunit) Bir modülün ayrı bir şekilde derlenen gövdesi.
alt katman: (sublayer) (OSI'de) Açık sistemler ara bağlantısı referans modelinde, tüm açık sistemlere uygulanan ve bir katmanda yer alan hizmetler, işlevler ve protokollerin kavramsal olarak tamamlanmış grubu.
alt küme: (subset) Her elemanı tanımlanmış diğer bir kümenin elemanı olan küme.
alt program izleme: (subprogram trace) Bir programın tümü ya da bir bölümünün yürütülmesi esnasında tüm ya da seçilen alt program çağrılarının ve isteğe bağlı olarak her alt program veya diğer modüle geçilen ya da geri döndürülen parametre değerlerinin kaydı.
alt program çağırma: (subprogram call) Bir alt programı başlatan çağırma komutu. ÖRNEK: İşlem çağırma deyimi, işlev çağırma komutu.
alt program: (subprogram) Bir tanımlayıcıya sahip olan ve kontrol akışı içinde başka bir programdan veya belirli bir dil yapısı yoluyla başka bir modül ile başlatılan ve kontrol akışının, başlatan programa veya modüle geri çevrildiği bir modül.
alt sembolik gösterim: (subsymbolic representation) Sembolleri doğrudan depolama yerine, gösterimi oldukça geniş bir ağ üzerinde dağıtan bilgi gösterimi tekniği. NOT: Bağlantıcı modelde, ağda depolanan bilgi alt sembolik gösterim kullanılmasıyla parçalanır ve kolayca basit kurallar ya da sembolik biçimler olarak ifade edilemez.
alt simgeleme: (subscripting) Dizi referansı ya da hesaplandığında öğenin konumunu gösteren bir ya da birden fazla deyimle bir dizi öğesini referans etme.
alt sistem: (subsystem) (OSI'de) Bir açık sistemde, sistemin sadece bir sonraki alt bölümündeki ya da üst bölümündeki öğeler ile doğrudan etkileşen, açık sistemin hiyerarşik bölümündeki öğe. NOT: Bir açık sistemin hiyerarşik bölümü ya bir katman ya da alt katman olabilir.
alt toplam işlevi: (subtotal function) Bir hesaplamanın ara sonucunun kağıda yazılmasını ya da ekranda gösterilmesini sağlayan işlev.
alt tür: (subtype) Başka veri türünden bir veya daha fazla kısıtlama ile elde edilen veri türü.
alternatif alıcı: (alternate recipient) Bir ileti veya sorgulama tercih edilen özel bir kullanıcıya gönderilmeyecekse iletinin gönderilmesi gereken potansiyel alıcı. NOT: Alternatif kullanıcı ya gönderici ya da potansiyel ileti alıcılar tarafından belirlenebilirler.
altını çizmek: (underline) (f.) Bir karakterin ya da bir grup karakterin hemen altında bir çizgi göstermek ya da yazdırmak.
alıcı hizmet kullanıcısı: (receiving service user) Özel bir bağlantısız-mod iletimi esnasında ya da bağlantının veri aktarım evresi esnasında bir veri alım düğümü gibi davranan hizmet kullanıcısı.
alıcı: (recipient) 1. Bir iletinin gönderildiği kullanıcı. NOT: Alma işlemi amaçlanmışancakhenüz gerçekleşmemiş ise, bu terim "amaçlanan alıcı" olarak kullanılmalıdır. 2. Bir ileti alabilen veya kendisine bir iletinin adreslendiği kullanıcı veya dağıtım listesi.
alıkoyma süresi: (retention period) Bir veri ortamı üzerinde bulunan verinin korunması için gereken zaman uzunluğu.
alım uyarısı: (receipt notification) Kişiler arası iletinin göndericisine kişiler arası iletinin başarılı bir şekilde alındığını rapor eden kişiler arası uyarı. NOT: Başarılı alım, kişiler arası iletinin beklenen ve düzenlenmiş alımını içerebilir.
alınmama uyarısı: (nonreceipt notification) Bir kişiler arası iletinin, bir alınamama durumu, kabul edilememe durumu veya alınmada gecikme durumunu göndericiye rapor eden kişiler arası uyarı.
amaç dil: (object language) Amaç programları ifade etmek için kullanılan hedef dil.
amaç kod: (object code) Kodun yürütme öncesi son sürümü. NOT: Bir amaç program amaç koddan oluşur.
amaç modül: (object module) 1. Bağlama için yeteri kadar tam olan bir amaç programın tümü ya da bir bölümü. NOT: Birleştiriciler ve derleyiciler genellikle amaç modüller üretirler. 2. Bir çevirici ya da derleyicinin çıktısı veya bir bağlayıcıya girdi olarak uygun olan program birimi.
amaç program: (object program) Belirli bir bilgisayar tarafından yürütülmeden önce gerekirse bağlanması gereken hedef program.
amaçlanan alıcı: (intended recipient) İleti göndericinin bir iletinin veya sorgulamanın amaçlanan olarak gönderileceği yer olarak belirttiği potansiyel alıcı.
ana bant LAN: (baseband LAN) Verinin kodlandığı ve bir taşıyıcı modülasyonu yapılmadan iletildiği yerel alan ağı.
ana bant: (baseband) Bir sinyal tarafından veya bir ayarlayıcı tarafından değiştirilmemiş olan çoklanmış sinyaller kümesi tarafından işgal edilen bant frekansı.
ana bağlantı birimi: (trunk connecting unit) Bir veri istasyonunu bir ana kabloya bir saplama kablosu yardımı ile bağlayan fiziksel aygıt. NOT: Ana bağlantı birimi, istasyonun ağa girmesini ya da bağlanmadan geçmesini içerir. Şekil 25.2’ye bakınız.
ana belleğe taşımak: (roll in) (f.) Önceden yardımcı belleğe taşınmış veri kümelerini ana belleğe yeniden aktarmak.
ana bilgisayar: (host computer) Bir bilgisayar ağında, uç kullanıcılara hesaplama ve veri tabanı erişimi gibi hizmetleri sağlayan ve ağ kontrol fonksiyonlarını yerine getirebilen bilgisayar.
ana bilgisayar: (mainframe) Başka bilgisayarların bağlanarak onun imkânlarından faydalanabileceği; büyük kapasiteli, genellikle bir bilgisayar merkezinde bulunan bilgisayar.
ana dil: (host language) (Veri tabanlarında) İçinde bir gömülü veri tabanı dili bulundurabilen programlama dili.
ana dil: (host language) Bir veri düzenleme dilinin deyimlerinin gömülü olduğu programlama dili.
ana görev: (master task) Yürütmesi bir görev yaratan bir program modülü.
ana hatları ile temsil: (outline representation) Bir nesnenin saklı çizgileri ihmal edilerek tel çerçeve ile gösterimi.
ana istasyon: (master station) Temel mod bağlantı kontrolünde, kendisi dışındaki bir veya daha fazla veri istasyonuna veri iletimini kesinleştirmek için çağrı alan veri istasyonu. NOT: Belirli bir anda, veri hattı üzerinde sadece bir ana istasyon olabilir.
ana kablo: (trunk cable) Veri istasyonları arasında iletişimi sağlamak amacı için ana bağlantı birimlerini birbirine bağlayan kablo. NOT: Şekil 25.2’ye bakınız.
ana makine: (host machine) 1. Bir başka bilgisayar için amaçlanan yazılımı geliştirmek amacıyla kullanılan bilgisayar. 2. Bir başka bilgisayarı taklit etmek için kullanılan bilgisayar. 3. Bir program ya da dosyanın kurulu olduğu bilgisayar. NOT: bkz. hedef makine.
ana program: (main program) İşletilecek ve diğer modüllerin çalışmasını başlatabilecek olan programın ilk modülü.
anahtar girişi: (contact input) Bir anahtarı açma ya da kapatma yoluyla üretilen ve bir aygıta giriş olarak uygulanan ikili giriş. NOT: Anahtar mekanik ya da elektronik olabilir.
anahtar koruması: (contact protection) Aşırı akıma ya da aşırı gerilime karşı mekanik anahtarların korunması.
anahtar sorgulama sinyali: (contact interrogation signal) Değerleri anahtarın açık ya da kapalı olduğunu gösteren sinyal.
anahtar sıçraması: (contact bounce) Bir anahtarı açarken ya da kaparken istenmeyen bir bağlantı yapılması ve bağlantının istenmeyerek kesilmesi.
anahtar teslimi sistem: (turnkey system) Belirli bir kullanıcıya veya uygulamaya uyarlanmış ve kurulduğu zaman ve kullanıcıya teslim edildiğinde işletime hazır olan bir bilgi işlem sistemi. NOT: Kullanıcı verisi hakkında bazı ön hazırlık çalışmalarının yapılması gerekebilir.
anahtar: (key) 1. (Veri organizasyonunda) Veri elemanları kümesinin bir parçası olan bir tanımlayıcı. 2. (Bilgisayar güvenliğinde) Şifreleme veya şifre çözme faaliyetlerini kontrol eden bit serisi.
anahtar: (switch) Bir bayrak tarafından denetlenen sıçramalar listesinden bir sıçrama seçeneği.
anahtarlama değişkeni: (switching variable) Yalnız sınırlı sayıda değer veya durum alabilen değişken. ÖRNEK: Bir karakter kümesinin belirlenmemiş bir karakteri.
anahtarlama fonksiyonu: (switching function) Sadece mümkün olan değerlerin sınırlı bir sayısını alabilen ve bağımsız değişkenlerin her biri bu değerlerin yalnız sınırlı bir sayısı olan fonksiyon.
anahtarlama: (switching) Bir bağlantı sağlamak için fonksiyonel birimleri, iletim kanallarını veya haberleşme devrelerini birleştiren geçici bir işlem. ÖRNEK: Devre anahtarlama, mesaj anahtarlama, paket anahtarlama.
analitik saldırı: (analytical attack) Bir kodu kırma veya analitik metotları kullanan bir anahtar bulma girişimi. ÖRNEKLER: Örüntülerin istatistiksel olarak çözümlenmesi, bir şifreleme algoritmasında hata veya boşluk aranması. NOT: Ayrıntılı saldırı ile karıştırılmamalıdır.
analitik öğrenme: (analytic learning) Soyut veya yapısal bilginin işlemsel bilgi ve alan bilgisinden türetildiği tümdengelim metodu ile öğrenmenin gelişmiş biçimi.
AND geçidi: (AND gate) Birleşme Boole işlemini gerçekleştiren geçit.
andaç - halka ağı: (token-ring network) İletilen verinin gönderici istasyona geri dönmesi gibi, andaç geçiş protokolü ile veri istasyonları arasında tek yönlü veri iletilmesini sağlayan halka ağı.
andaç - veri yolu ağı: (token-bus network) Andaç geçirici protokolün kullanıldığı bir veri yolu ağı.
andaç geçirme protokolü: (token passing protocol) Bir andaç kullanan yerel alan ağında, veri istasyonunun andacı nasıl elde edeceği, kullanacağı ve aktaracağını belirleyen kurallar kümesi.
andaç: (token) Bir yerel alan ağında, bir veri istasyonundan diğerine sıra ile geçen ve iletim ortamının denetimini gerçekleştiren istasyonu gösteren yetki sembolü bitleri. NOT: Bilginin tamamı çerçeveler tarafından taşınır. Bazı çerçeveler kullanıcı verisi içermeyip andaç içerir, bazıları ise andaç içermeyip veri içerir.
anlamlı basamak aritmetiği: (significant digit arithmetic) Sonuçtaki anlamlı basamak sayısının, kullanılan işleme, elde edilebilir duyarlık derecesine ve işlem gören terimlerdeki anlamlı basamak sayısına göre belirlendiği ve her işlem gören terimde anlamlı basamak sayısının belirtildiği bir kayan noktalı gösterme sisteminin düzenlenmiş bir şeklini kullanarak hesaplar yapma yöntemi.
anlamlı basamak: (significant digit) Bir sayıda, belirli bir doğruluk ve hassaslığı muhafaza etmek için gerek duyulan basamak.
anlamsız ileti denetimi: (jabber control) Bir yerel alan ağında, ortam bağlantı biriminin, anormal şekilde uzun bir veri dizisini engellemek için otomatik olarak iletimi kesme yeteneği.
anlamsız ileti: (jabber) Bir veri istasyonu tarafından protokol ile izin verilen bir zaman aralığının dışında yapılan bir iletim.
anlatılandan öğrenme: (learning by being told) Bir dış bilgi kaynağından, seçmeksizin veya sağlanan bilgiden ilgili öğeleri dönüştürmeksizin bilginin edinildiği ezbere öğrenme.
anlaşılabilirlik: (understandability) Bir kişinin bir programı okuyabileceği, gerçek yaşam veri ve algoritmalarına eşleşen çözümdeki veri yapıları ya da veri nesneleri ve algoritmaların yalıtımının kolaylık ölçüsü.
anlık alıcı: (immediate recipient) Bir ileti veya sorgulamanın belirli bir örneğine atanmış potansiyel alıcı. NOT: Özel örnekler genellikle sunma ile oluşturulur ve dağıtım listesine genişletme veya ayırma ile oluşturulabilir.
anlık döküm: (snapshot dump) Zamanda belirli bir noktada bellekte ya da bir veritabanında bulunan verinin tümü ya da bir kısmının kopyası.
anlık işlenen: (immediate operand) Bir komutta adresinden ziyade değeri bulunan işlenen.
anlık veri: (immediate data) Bir komutta bulunan veri.
anma iletim oranı: (nominal transfer rate) Herbir zaman biriminde teorik olarak ya da belirtilen aktarılabilecek karakter sayısı.
anti virüs programı: (anti-virus program) Virüsleri algılamak ve olasılıkla düzeltici işlemleri önermek veya uygulamak için tasarlanmış program.
ara cihaz: (intermediate equipment) Modülasyondan önce veya ters modülasyondan sonra ek fonksiyonları yapmak için veri terminal cihazı ve veri devre bitirme cihazı arasına sokulabilen yardımcı cihaz.
ara dil: (intermediate language) Kaynak dildeki bir programın tümü ya da bir bölümünün ya da tek bir deyimin çeviri ya da yorumlanmasının son haline getirilmeden önce çevrildiği hedef dil. NOT: Ara dil çevirinin son hali için kaynak dil olarak hizmet edebilir.
ara düğüm: (intermediate node) Birden fazla dalın ucunda yer alan bir düğüm. NOT: Şekil 18.2'ye bakınız.
ara operatör notasyonu: (infix notation) Ara operatör ifadesi, operatörlerin işlem gören terimler arasında paylaşıldığı ve her operatörün işlem gören terimler üzerinde kullanılan işlemi ya da ona komşu olan ara sonuçları belirttiği; operatör önceliği ve çift-sınır-Parantezler gibi kurallarla yönetilen bir matematikle ilgili ifade oluşturma metodu. ÖRNEKLER: 1. A ile B'nin toplanıp, sonucun C ile çarpılması (A + B) x C ifadesiyle gösterilir. 2. P VE Q VE R'nin sonucu P VE (Q VE R) ifadesi ile gösterilir. NOT: Bir operatör için ikiden fazla işlem gören terimin olduğu durumun ayrılması istenir- se ara operatör dağılım ifadesi kullanılabilir.
ara sistem: (intermediate system) İletişimin belirli bir anında ne veri kaynağı ne de veri alış birimi olan, ancak röle işlevini gerçekleştiren açık sistem. NOT: Birkaç ara sistemden oluşan bir dizi olabilir.
aracılı konferans: (moderated conference) Katılımcıların, iletileri kabul eden, düzenleyen veya reddeden bir yönlendirici aracılığı ile bu iletileri birbirine gönderdiği bilgisayar konferansı.
aralık belirleme: (range specification) Bir karakter dizisinin başlangıcının ve sonunun seçimi. NOT: Aralık; kelime, satır, paragraf, cümle ya da sayfa gibi birimlere dayalı olarak seçilebilir.
aralık: (range) (programlama dillerinde) Bir ölçüm türünün bitişik veri değerleri kümesi. 3. (f.) Bir büyüklük veya işlevin alabileceği değerleri belirlemek.
aralık: (span) Bir büyüklük veya fonksiyonun alabileceği en düşük ve en yüksek değerler arasındaki fark.
arama anahtarı: (search cycle) Veri erişimi için kullanılan anahtar.
arama ağacı: (search tree) Bulunan düğümler ve elde edilen sonuçlar için yapılan bir aramada uygulanan çeşitli kuralları dikkate alan ağaç benzeri çizge.
arama uzayı: (search space) Problemçözmede, aşlangıç durumlarından amaç durumlarına götüren olası adımlar kümesi.
arama ve değiştirme: (search and replace)  Kullanıcının, özel karakter dizileri, gömülü komutlar ya da metin içinde özel nitelikli karakterler gibi öğelerin konumlarını bulmasına ve bunların tamamının ya da bir kısmının verilen bir metin ile yer değiştirmesine olanak sağlayan işlev ya da mod. NOT: Bu işlev ya da mod tüm metin boyunca ya da metnin bir parçası üzerinde gerçekleştirilir.
arama çevrimi: (search cycle) Bir arama işleminde, herbir veri öğesi için yinelenen işlemler dizisi. 
arama: (search) (Metin işlemede) Kullanıcının; özel karakter dizileri, gömülü komutlar ya da metin içinde özel nitelikli karakterler gibi öğelerin konumlarını bulmasına olanak sağlayan işlev ya da mod.
arama: (search) Bir öğe ya da öğeler kümesi içerisinde, verilen bir özelliğe sahip öğelerin araştırılması.
aranan hizmet kullanıcısı: (called service user) Arayan hizmet kullanıcısının bağlantı kurmayı istediği hizmet kullanıcısı.
araya girme: (insert) Kullanıcının, mevcut metin içine ek metin yerleştirmesine olanak sağlayan mod ya da işlev. Metin, eklemeyi uyarlamak için otomatik olarak yeniden düzenlenir.
arayan hizmet kullanıcısı: (calling service user) Bir bağlantının kurulması için bir istek temel öğesi başlatan hizmet kullanıcısı.
arayüz: (interface)  İşlevlere, fiziksel ara bağlantılara, sinyal değişimlerine ve uygun olan diğer özelliklere ait olan değişik karakteristikler tarafından tanımlanan iki fonksiyonel birim arasında paylaşılan ara yüzey.
ardıl: (consecutive) Bir süreçte, aralarında herhangi başka bir olay oluşmaksızın biri diğerini izleyen iki olaya uygun olan.
ardışık devre: (sequential circuit) Belirli bir andaki çıkış değeri, kendisine uygulanan giriş değerine ve o andaki dahili durumuna, ayrıca hemen arkasından gelen giriş değerleriyle izleyen dahili durumuna bağlı olan bir mantıksal aygıt. NOT: Bir ardışık devre sonlu sayıda dahili durumun olduğunu varsayabilir ve böylece soyut bir bakış açısından sonlu bir otomasyon olarak ele alınabilir.
ardışık erişim: (sequential access) Verinin düzenlendiği sırada girilmesi ve girildiği sırada erişilmesi yeteneği.
ardışık: (sequential) Aralarında herhangi bir zaman boşluğu bulunmaksızın, içinde biri diğerinin ardından oluştuğu bir sürece uygun olan.
argüman: (argument) 1.Bağımsız bir değişken. 2. Bağımsız bir değişkenin herhangi bir değeri. ÖRNEK: Bir arama anahtarı; bir çizelgede bir öğenin yerini belirleyen sayı.
aritmetik işlem: (arithmetic operation) Aritmetik kurallarını izleyen işlem.
aritmetik kaydırma: (arithmetic shift) Aritmetik kaydırma, içinde yalnızca sabit nokta kısmının hareket ettiği, bir köklü sayı sisteminde ve bir sabit noktalı gösterme sisteminde, bir sayının gösterilişine uygulanan kayma. NOT 1: Bir aritmetik kaydırma, genellikle sayının herhangi bir yuvarlama etkisi olmaksızın, kökün artı veya eksi integral üssü ile çarpılmasına eşdeğerdir. NOT 2: Mantıksal kaydırma ve aritmetik kaydırma özellikle kayan nokta gösterimi için kıyaslanmalıdır.
aritmetik mantıklı hesap makinesi: (calculator with arithmatic logic) Her bir işlenen girişinden sonra toplama ve çıkarma işlemleri için işlem sembolünün girilmesini gerektiren hesap makinesi. NOT: Toplama ve çıkarma işlemleri ile çarpma ve bölme işlemleri birlikte kullanıldığı zaman, işlemci ara sonuçları almayı gerektirir.
arka plan döşemesi: (background tile) encereiçeriği kaybolduğunda veya geçersiz olduğunda pencereye ait bölgeleri doldurmak için kullanılan döşeme.
arka plan görüntüsü: (background image) Belirli bir işlem dizisi boyunca değişmeyen, biçim kaplama gibi bir ekran görüntüsünün bir bölümü.
art takı: (postamble) Geriye doğru okuma sırasında, zaman uyumluluğu sağlamak amacıyla, manyetik ortamdaki her öbeğin sonuna kaydedilen ikil dizisi.
artarak öğrenme: (incremental learning) Bir adımda öğrenilen bilginin, izleyen adımlarda sağlanan yeni bilgiyi içerecek şekilde dönüşümün yapıldığı çok aşamalı uyarlamalı öğrenme.
artma büyüklüğü: (increment size) Görüntü yüzeyi üzerinde adreslenebilir bitişik noktalar arasındaki mesafe.
artık satır: (orphan line) Bir paragrafın, bir sütunun ya da bir sayfanın altında yalnız başına duran son satırı.
artık veri: (residual data) Bir veri ortamında bir dosyanın veya dosya parçasının silinmesinden sonra arta kalan veri. NOT: Artık veri, veri ortamının temizliği yapılana kadar geri getirilebilir şekilde yerinde kalabilir.
artıklık: (redundancy) 1. Bir işlevsel birimin, istenen bir işlevi yerine getirebilmesi ya da verinin bilgiyi gösterebilmesi için yeterli yolların dışında başka bir yolun bulunması. ÖRNEK: Aynı işlevsel bileşenlerin kullanımı, eşlik bitlerinin ilave edilmesi. NOT: Artıklık temelde güvenilirlik ve kullanılabilirliği geliştirmek için kullanılır. 2. (bilgi kuramında) Karar içeriği (Ho)’in entropi H'yi aşan miktarıdır ve R ile ifade edilir. Genellikle, iletiler uygun kodlar kullanarak daha az karakterle temsil edilebilirler; artıklık, uygun kodlama ile kodlanmış iletilerin ortalama uzunluğundaki azalmanın bir ölçüsü olarak düşünülebilir. ÖRNEK: {a, b, c} üç olaydan oluşan bir küme ve bu olayların oluşma olasılıkları sırası ile p(a ) = 0, , p(b) = 0, 5 ve p(c) = 0.25 olsun. Bu kümenin artıklığı: R=1, 8 Sh – 1, 0 Sh = 0, 8 Sh olarak bulunur.
artımlı koordinat: (incremental coordinate) Önceden adreslenmiş noktanın referans nokta olduğu göreceli koordinat.
arındırma: (sanitizing) Bir dokümanın hassasiyetini azaltmak üzere içindeki hassas bilgilerin kaldırılması.
arıza bildirim istasyonu: (beaconing station) Bir halka ağdaki önemli hataları ağdaki diğer istasyonlara haber veren veri istasyonu.
arıza erişimi: (failure access) Bir veri işlem sisteminde, donanım veya yazılımda meydana gelen aksaklıklar sonucunda veriye yetkisiz ve genellikle habersiz bir şekilde erişim.
arıza önleme: (failsafe) (Bilgisayar güvenliğinde) Bir aksaklık olması durumunda tehlike yaratmanın engellenmesi ile ilgili olan.
arıza: (failure) Bir işlevsel birimin, talep edilen bir işlevi yerine getirebilme yeteneğinin sona ermesi. NOT: Şekil 14.1'e bakılmalıdır.
arızalar arası ortalama işletim süresi: (mean operating time between failures) Belirli şartlar altında bir işlevsel birimde birbirini izleyen arızalar arasındaki ortalama işletim süresi.
arızalar arası ortalama süre: (mean time between failures) Belirtilen şartlar altında bir işlevsel birimde birbirini izleyen arızalar arasındaki ortalama süre. NOT: Arızalar arası ortalama süre bir teorik modelden ya da gözlemlerden elde edilebilir.
arşiv dosyası: (archive file) Güvenlik veya diğer herhangi bir nedenle ileride araştırma ve doğrulama amacıyla bir yerde saklanan dosya.
arşivlemek: (archive) (f.) Yedekleme dosyalarını ve beraberindeki günlük kayıt dosyalarını, genellikle verilen bir zaman dilimi için saklamak.
arşivlenmiş dosya: (archived file) Kendisi için bir arşiv dosyası mevcut olan dosya.
asıl alt küme (Ast Küme): (proper subset) Kümenin tüm elemanlarını kapsamayan alt küme.
atama: (assignment) Bir değişkenin mevcut veri değerini bir matematiksel ya da mantıksal deyim tarafından belirlenmiş yeni bir veri değeri ile değiştiren basit deyim.
ateşlemek: (fire) (f.) Bir kural tarafından belirlenen eylemi, bu kural tarafından ifade edilen koşulun karşılanmasıyla başlatmak.
atlama: (skip) (Metin işlemede) Kullanıcının, bir sayfa ya da paragraf gibi bir kısım metni atlamasına olanak sağlayan işlev.
atomik tür: (atomic type) Veri nesnesinin her biri ayrıştırılamayan tek bir veri değerinden ibaret olan veri türü.
ayarlamak (bir kesme noktası): (set (a breakpoint)) (f.) Bir programın yürütülmesini askıya alan bir kesme noktası ve uygun bir olay tanımlamak.
ayarlamak: (justify) Verinin belirlenen tarafındaki karakterin özel bir sayaç konumuna geleceği biçimde sayacın içeriğini kaydırmak.
aygıt dönüşümü: (devicetransformation) Normalleştirilmiş aygıt koordinatından aygıt koordinatına bir koordinat dönüşümü
aygıt kontrol karakteri: (device control character) Bir veri işleme sistemiyle ilişkilendirilmiş çevre elemanları için bir denetim işlevi belirlemek amacıyla kullanılan bir kontrol karakteri.
aygıt koordinatı: (device coordinate) Aygıt bağımlı bir koordinat sistemi tarafından belirlenmiş koordinat.
aygıt uzayı: (device space) Bir görüntü aygıtının adreslenebilir noktalarının tümü tarafından tanımlanan uzay.
ayrı derleme: (separate compilation) İlgili kaynak modüllerinden arayüz ve durum ilişkilerini temsil eden veriyi kullanan bir kaynak modülün derlenmesi. NOT: Arayüz ve durum verileri derleyici tarafından doğruluğu denetlemek ve başvuruları çözmek için kullanılır.
ayrıcalıklı komut: (privileged instruction) Yalnızca belirli modda yürütülebilen komut.
ayrık gösterim: (discrete representation) Her bir olası karakter değerinin farklı bir karakter veya karakter grubuyla ifade edildiği, verinin karakterlerle gösterimi. NOT: Analog gösterimle karıştırılmamalıdır.
ayrık sinyal: (discrete signal) Veriyi temsil edebilen bir veya daha fazla karakteristik niceliklere sahip olan ardışık elemanların zaman içinde bir araya getirilmesinden oluşan sinyal. NOT: Karakteristik niceliklerin örnekleri, zaman içindeki genişlik, dalga düzeni, süre ve konumudur. Şekil 9.1'e bakınız.
ayrık tür: (discrete type) Her bir veri nesnesinin sıralı sayılabilir bir kümenin elemanını gösterdiği bir veri türü. NOT 1: Pascal dilinde sayma türleri "enumerated", "char", "integer", ve "boolean" dir. Ada dilinde sayma türleri ya tamsayı türleri ya da sıralama türleridir. NOT 2: Şekil 15.1'e bakınız.
ayrık veri: (discrete data) Karakterler gibi farklı elemanları içeren veya bir veya daha fazla farklı tanınabilen değerle, örneğin tamsayılarla gösterilebilen veri. NOT: Ayrık veri bu verilerintamsayılarkümesine eşlenebilirlik veya eşlenemezlik yetenekleriyle karakterize edilebilir. Analog veriyle karıştırılmamalıdır.
ayrık: (discrete) Karakterler gibi farklı elemanlar içeren veriye ve sınırlı sayıda farklı olarak tanınabilir değerlere sahip olan fiziksel niceliklere olduğu kadar bu veriyi kullanan süreçlere ve işlevsel birimlere ait olan.
ayrılmış kelime: (reserved word) Bir programcı tarafından yeniden tanımlanamayan önceden ayrılmış bir tanıtıcı. NOT: Tüm programlama dilleri ayrılmış kelimelere sahip değildir.
ayrılmış sözcükleri tanıma: (isolated-words recognition) Diğer olası sözcükleri dikkate almaksızın, sözcük sözcük söylenen ve ayrı ayrı dile getirilen sözcüklerin tanınması.
ayrım: (discriminant) (i.)Verilen bir değişken kayıt içinde kullanılacak olan veri yapısını belirten parametre şeklinde bir dil yapısı.
ayrıntılandırma: (elaboration) Bir tanımlamanın yürütme öncesi, başvuruların çözümü, veri türü denetleme ya da depolama tahsisi gibi etkisini başardığı süreç.
ayrıntılı saldırı: (exhaustive attack) Parola ve anahtarların olası değerlerinin denenmesi yolu ile bilgisayar güvenliğini ihlal etmek için deneme yanılma girişimi. NOT: Analitik saldırı ile karıştırılmamalıdır.
ayrıştırmak: (extract) (f.) Bir öğeler kümesinden, belirli koşullara uyan öğeleri seçmek.
ayrıştırmak: (parse) (f.) Bir dil yapısının sözdizimsel yapısına, sözcüksel bileşenlere ayırıp bunlar arasında ilişkiler kurarak parçalayarak karar vermek. ÖRNEKLER: Blokları deyimlere, deyimleri alt deyimlere, alt deyimleri işleç ve işlenenlere ayrıştırmak.
ayrıştırıcı: (parser) Programlar ya da diğer metinleri, genellikle birleştirme, derleme, yorumlama ya da çözümlemenin ilk adımı olarak ayrıştıran yazılım aracı.
ayırma olmayan işlem: (non-disjunction) YA DA DEĞİL işlemi, yalnız ve yalnız her işlem gören terim «O Boole değerine» sahipse, ikili Boole işleminin sonucu Boole değeri olarak 1 olan işlemdir non-equivalenceoperation: eşdeğersizlik işlemi, Yalnız ve yalnız işlem gören terimler farklı Boole değerine sahipse, sonucu Boole değeri olarak 1 olan işlem.
ayırma tanımı: (discriminant description) Verilen bir kavramı dikkate alınan diğer kavramlardan ayıran özellikleri ifade eden kavram tanımı.
ayırma: (disjunction) Yalnız ve yalnız her işlem gören terim «0 Boole değerine» sahipse, Boole işleminin sonucu 0 olan işlem. NOT: Bu bölümün sonundaki Boole işlemleri tablosuna bakınız.
ayırma: (splitting) (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin bir ileti veya sorgulamayı gönderme adımındaki her yeni örneği kendi hazır kullanıcılarına farklı yolla göndermek için çoğalttığı aktarma olayı.
ayırmak: (disassemble) (f.) Amaç kodu birleştirme dili gösterimine çevirmek.
ayırt etme ağı: (discrimination network) Önceden belirlenen özelliklere göre nesneler, durumlar veya olaylar topluluğunu sınıflandırmak için kullanılan test kümesini içeren sinir ağı.
ayırıcı: (separator) Bitişik sözcüksel işaretleri ve söz dizimsel birimleri tek bir parça gibi yorumlanmasını engelleyen ayırıcı. ÖRNEK: Boşluk karakteri veya bir biçim gerçekleştirici. NOT: Ayırıcının tersi.
açlık: (starvation) Koşut zamanlı asenkron yordamlar gerekli kaynakları tuttuğu için öngörülebilir herhangi bir zaman aralığında bir asenkron yordamın yürütülmesinin ilerleyemediği durum.
Açık anahtar şifreleme: (public-key cryptography) Bünyesinde bulunan bir ortak anahtar ile karşılık gelen özel anahtarın şifreleme ve şifre çözme için kullanıldığı şifreleme. NOT: Şifreleme için bir açık anahtar kullanılıyorsa, karşılık gelen anahtar, şifre çözme için kullanılmalıdır. Bunun tersi de geçerlidir.
açık anahtar: (public key) Herhangi bir varlık tarafından, karşılık gelen özel anahtarın sahibi tarafından şifrelenmiş, haberleşme için kullanılması amaçlanan anahtar.
açık koruyucu: (open guard) Koşulu DOĞRU’ya değerlendiren koruyucu.
açık sistem: (open system) Bir gerçek açık sistemin diğer gerçek açık sistemlerle iletişimi ile ilgili yönlerinin genelleştirilmiş bir soyut modelde temsil edilmesi. NOT: Bu terim ISO 7498 standardında ayrıca tanımlanmıştır.
açık sistemler ara bağlantısı referans modeli: (open system interconnection reference model) Açık sistemler ara bağlantısının genel prensiplerini ve bu prensiplerden ortaya çıkan ağ mimarisini tanımlayan model. NOT: Şekil 26.1’e bakınız.
açık sistemler ara bağlantısı: (open systems interconnection) Bilgisayar sistemlerinin veri değişimi ile ilgili ISO standardları ve CCIT tavsiyelerine uyumlu olarak birbiri ile bağlantısı.
açık uçlu sistem: (end open system) İletişimin belirli bir anında bir veri kaynağı, bir veri alış birimi ya da her ikisi biçimindeki açık sistem.
açık- güvenlik ortamı: (open-security environment) Veri ve kaynakların kazara veya art niyetli yapılan şeylerden korunmasının normal yapılan işlemler yoluyla olduğu ortam.
açıklama olanağı: (explanation facility) Çözümlerin nasıl çıkarıldığını ve bunlara ulaşırken kullanılan adımları açıklayan bir bilgi tabanlı sistem bileşeni.
açıklama: (comment) Programın çalışmasında bir etkisi olmayan yalnızca metin içermesi amacı ile kullanılan dil yapısı. ÖRNEK: Okuyan bir kişi için açıklama; otomatik belge hazırlama sistemi için veri.
açıklıklı kart: (aperture card) İçerisine mikrofilm çerçevelerinin eklenebileceği standart boyutları olan işlenebilir kart.
açığa çıkarma: (disclosure) Verinin yetkisiz varlıkların erişimine açık hale gelmesini sağlayan bilgisayar güvenlik ihlali.
ağ dokuması: (network weaving) Tespit veya geriye doğru izlenmeden kaçınmak amacıyla bir veri işlem sistemine erişimi sağlamak üzere değişik haberleşme ağlarının kullanıldığı bir nüfuz etme tekniği.
ağ geçidi: (gateway) Farklı ağ mimarisine sahip iki bilgisayar ağını birbirine bağlayan işlevsel birim.
ağ katmanı: (network layer) Taşıma katmanındaki varlıklar için, varlıkların içinde bulunduğu açık sistemler arasında ağ aracılığıyla veri bloklarını anahtarlama ve yönlendirme yoluyla aktarımını yapan araçları sağlayan katman. NOT 1: .Ağ katmanı ara sistemler kullanabilir. NOT 2: Madde 26.02.01'de verilen NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakılmalıdır.
ağ mimarisi: (network architecture) Bir bilgisayar ağının mantıksal yapısı ve işletim prensipleri. NOT: Bir bilgisayar ağının işletim prensiplerini, hizmetlerini, fonksiyonlarını ve protokollerini içerir.
ağ modeli: (network model) Yapısının özelliği bir ağ yapısını temel alan veri modeli (1). ÖRNEK: Ağ veri tabanı dili (NDL - AVTD) modeli.
ağ planlama: (network planning) Bir projenin plânlanması, programlanması ve denetlenmesi için ağ şemaları kullanan teknik.
ağ topolojisi: (network topology) Bir ağın düğümlerinin ve dallarının şematik düzenlemesi. NOT: Topolojiler fiziksel veya mantıksal olabilir: Örneğin, bir mantıksal halka, fiziksel olarak bir yıldız ağı olarak gerçekleştirilebilir.
ağ yapısı: (network structure) Düğüm olarak varlıkları ve nitelikleri düzenleyen ve ağaç yapısının aksine, düğümlerin çok sayıda üst düğüme sahip olmasına izin veren bir veri yapısı.
ağ şeması: (network chart) Olayların, faaliyetlerin ve bunların proje denetimindeki ilişkilerini açıklamak ve çizelgesini çıkarmak için kullanılan yönlendirici grafik.
ağ: (network) 1. Birbirine bağlı dalların ve düğümlerin düzenlenmesi. 2. Uç birimler ve ara bağlantılarının bir düzenlemesi. NOT: Ağ topolojisinde veya ana hatları ile yapılmış düzenlemelerde birbirine bağlanmış varlıklar şema üzerindeki noktalar ve ara bağlantılarda şemalar üzerindeki çizgilerdir. Bilgisayar ağında, birbirine bağlı olan varlıklar, bilgisayarlar veya iletişim cihazlarıdır ve ara bağlantıların veri hatlarıdır.
ağaç arama: (tree search) Bir ağaç yapısı üzerinde yapılan ve bir sonraki aramada ağacın hangi dalının atılacağına ve diğerinde arama yapılacağına karar veren arama.
ağaç ağı: (tree network) Herhangi iki düğüm arasında sadece bir yolun mevcut olduğu ağ. NOT: Şekil 18.3'e bakınız.
ağaç yapısı: (tree structure) (Veritabanlarında)Varlıklarıveya nitelikleri, her düğüm için en fazla bir kaynakdüğümüvesadecebirkök düğümüolandüğümlerolarak düzenleyen veri yapısı.
ağaç: (tree) Herbir düğüm için en fazla bir üst düğümle ve yalnız bir kök düğümle hiyerarşik olarak bağlanmış düğümleri içeren bir veri yapısı.
ağdaki diğer istasyonları uyarma: (neighbor notification) Bir andaç - halka ağında, her bir veri istasyonunun bitişik aktif istasyonu tanıdığı, böylece bir bozulma oluştuğunda bozulmadan etkilenebilecek tüm istasyonların bilgilendirildiği süreç.
ağırlık paylaşımlı ağ: (weight-sharing network) Aynı katmandaki tüm yapay sinirlerin aynı bağlantı ağırlık vektörünü paylaştığı sinir ağı.
ağırlık: (weight) Konumsal gösterimde, bir sayının gösterimine ilave katkısını elde etmek amacıyla sayı hanesindeki sayıyla gösterilen değerle belirlenen katsayı.
aşağı yuvarlama işlevi: (round down function) Bir hesaplamanın sonucundaki en az anlamlı basamağın ilerisindeki bütün basamakların atılmasını sağlayan işlev.
aşağıdan yukarıya: (bottom-up) En alt düzeyden başlayan ve en üst düzeye doğru ilerleyen bir metot ya da yordama ait olma.
aşağıya yuvarlatmak: (round down) (f.) Eldeki sayı kısmına hiç ayarlama yapmadan yuvarlatma. ÖRNEK: 12.6374 ve 15.0625 sayıları iki ondalık aşağı yuvarlatıldığında; 12, 3 ve 15, 6 olurlar. NOT 1: Sayı aşağı yuvarlatılırsa gerçek değeri küçülür. NOT 2: Aşağı yuvarlatma bir çeşit kesmedir.
aşırı yüklemek: (overload) (f.) Bir sözcüksel işarete birden fazla anlam tahsis etmek. ÖRNEK: "+" sözcüksel işareti tamsayı toplaması, gerçek sayı toplaması, birlik sabitleştirme, birleştirme vb. anlamlara gelebilir.
B-ağacı: (B-tree) Kök düğümden uç düğüme uzanan tüm yolların aynı uzunluğa sahip olduğu bir dengeli ağaç türü. NOT 1: Bir B-ağacı şu özelliklere sahiptir: n, B-ağacının düzeyi iken: a: herbir düğüm en fazla 2n sayıda eleman içerir; b: kök düğüm hariç herbir düğüm, en az n eleman içerir; c: herbir düğüm ya uç düğümdür ya da m+1 alt düğüme sahiptir, burada m düğümün elemanlarının sayısıdır. B-ağaçları harici bir depolama aygıtındaki verilere hızlı erişim için kullanılır. Herbir veri elemanına erişim sayısı <= logn+1(m) dir. NOT 2: Şekil 4.2’ye bakınız.
b3: (sistemi. ÖRNEK) b2, ve b1 tabanları ile mantis 6, 5, ve 4 olarak sayı 6b3+ 5b2 + 4 b1 ile gösterilir.
bakteri: (bacterium) Elektronik posta yolu ile her alıcının dağıtım listesindeki herkesin adresine kendisini göndermesiyle yayılan bir program.
bakım paneli: (maintenance panel) Bir aygıt biriminin, bakım mühendisi ile etkileşimini sağlayan parçası.
bakım çengeli: (maintenance hook) Yazılımın içinde, ilâve özelliklerinkolaycabakımının yapılmasını ve geliştirilmesini sağlayan ve programa sıra dışı noktalardan veya normal kontroller kullanılmaksızın girişe izin verebilen bir gizli kapı.
bakım: (maintenance) Bir işlevsel birimin, istenen bir işlevi yerine getirebileceği bir durumda tutmak ya da bu duruma getirmek için yapılan etkinlikler kümesi. NOT: Bakım; gözlemler, testler, ölçmeler, yer değiştirmeler, tamiratlar ve bazı durumlarda yönetimle ilgili eylemler gibi eylemleri içerir.
balon şema: (bubble chart) Öğelerin daireler (balonlar) ile gösterildiği ve ilişkilerin daireler arasında çizilen bağlantılar olarak temsil edildiği diyagram. NOT: Şekil 7.5’e bakınız.
bant (kemer) yazıcı: (band (belt) printer) Yazma karakter kümesinin esnek bir bant (kemer) üzerinde taşındığı vuruşlu yazıcı.
bant: (band) Bir manyetik tamburun ya da manyetik diskin bir yüzeyi üzerinde paralel olarak okunan ya da yazılan bir grup iz.
basit deyim: (simple statement) Başka bir deyim kapsamayan deyim.
basit tamponlama: (simple buffering) Bir bilgisayar programının yürütmesi süresince tampon bellek atama tekniklerinden biri.
basit tür: (simple type) Her örneğinin skalar bir değeri temsil ettiği veri türü. NOT 1: Pascal skalar türleri ya sıra belirten türler ya da gerçek türlerdir. Ada skalar türleri, ya ayrık türler ya da gerçek türlerdir. NOT 2: Şekil15.1'e bakınız.
baskı ön izleme: (print preview) Sayfanın basıldığında alacağı görüntüyü olabildiğince yakın olarak oluşturan, belgenin bir sayfasının görüntüsü. NOT: Görülen metnin aynısının basılması, basıldığında görüleceği şekilde sürekli bir metnin görüntüsünü sağlarken baskı ön izleme işlevi kullanıcı tarafından çağrılmalıdır.
basılı kopya: (hard copy) Bir şeklin görüntüsünün bir yazıcı veya bir çizici üzerine kalıcı bir kopyasının üretilmesi, yazdırılması.
Baud (saniyede gönderilen bit sayısı): (baud) Bütün elemanların eşit uzunlukta olduğu ve her elemanın bir veya daha fazla biti temsil ettiği yerde her saniyede geçen sinyal elemanlarının sayısına eşit modülasyon hız birimi. NOT: Sinyal elemanı başına birden fazla bit taşınması nedeniyle 1200 bit veya yukarısında bazı modem aygıtları için baud olarak ifade edilen modülasyon hızı genellikle bit hızından daha düşüktür.
bayrak: (flag) Belirli bir koşulun durumunu gösteren değişken.
bayt: (byte) 04.05.08 (01.02.09)], Bir birim olarak ele alınan ve genellikle bir karakteri veya karakterin bir parçasını temsil eden bitlerin sayısını içeren dizi. NOT 1: Belirli veri işleme sistemi için bir bayttaki bitlerin sayısı sabittir. NOT 2: Genellikle bir bayt içindeki bit sayısı 8’dir.
bağ: (link) Programın ayrı modülleri arasında denetim ve olasılıkla parametreleri geçen, genelde tek bir komut ya da adres olan program bölümü.
bağlamak: (link) (f.) İşaretçiler kullanarak veri nesnelerini birbirine bağlamak ya da bir ya da daha fazla programın bölümlerini bağlantılar sağlayarak birbirine bağlamak. ÖRNEK: Nesne programlarını bir bağlantı düzenleyici kullanarak bağlamak.
bağlanabilirlik: (connectivity)  1. Belirli bir bilgisayar ağına eklenecek olan aygıtın veya sistemin yeteneği. 2. İki aygıtı birbirine bağlamanın her zaman mümkün olduğu bir bilgisayar ağı özelliği.
bağlanabilirlik: (connectivity) Bir sistem veya aygıtın başka sistemlere veya aygıtlara değişiklik yapılmaksızın bağlanabilme özelliği.
bağlantı ağırlığı: (connection weight) (Sinir ağlarında) Bir yapay sinirin giriş değerini, diğer giriş değerleri ile birleşmeden önce çoğaltan katsayı.
bağlantı birimi ara yüzü: (attachment unit interface) Bir yerel alan ağı üzerindeki veri istasyonunda, ortam bağlantı birimi ve veri terminal aygıtı arasındaki ara yüz. NOT: Şekil 25.2 ve 25.3’e bakınız.
bağlantı düzenleyici: (linkage editor) Bir ya da daha fazla bağımsız olarak çevrilen nesne modülü ya da yük modülü işlendiğinde, bu modüller arasındaki çapraz başvuruları çözen, bunlar arasında bağlantılar sağlayan, yer değiştirilebilen öğeleri oluşturan ve gerekirse adresleri ayarlayan ve bunun sonucu olarak yeni yük modülleri yaratan program.
bağlantı modunda iletim: (connection-modetransmission) Bir kaynak hizmet erişim noktasından bir ya da daha fazla hedef hizmet erişim noktasına bir bağlantı aracılığıyla veri birimlerinin iletilmesi. NOT: Bağlantı, veri iletiminden önce kurulur ve veri iletiminden sonra sonlandırılır.
bağlantı yolu: (highway) Bir süreç bilgisayar sisteminde, bilgisayar sistemi ile süreç ara yüz sistemi arasındaki karşılıklı ara bağlantı için yol. NOT: Veri yolu bağlantı yolu olarak kullanılabilir.
bağlantı: (connection) 1. (Programlama dillerinde) Özellikle eş zamanlı olmayan yordamlara yapılan yordam çağırma deyimleri gibi modüller arasında etkileşimi mümkün kılan bir teknik. 2. (OSI'de) Veri iletimi amacı ile belirli bir katman tarafından, bir üst katmandaki iki ya da daha fazla varlık arasında tesis edilen işbirliği ilişkisi.
bağlantı: (connection) Veri iletimi için işlevsel birimler arasında kurulan işbirliği.
bağlantı: (linkage) (Bilgisayar güvenliğinde) Bir veri işlem sistemindeki veri veya bilgi ile korunmuş bilgiyi türetecek başka bir sistemdeki veri veya bilginin belirli bir amaçla oluşturulmuş bir kombinasyonu.
bağlantıcı model: (connectionist model) İçinde bilgi parçalarının, basit mesajların birbiriyle değiştirilerek iletişim kurulduğu çok sayıda basit işlem öğesinden oluşan bir ağ tarafından toplu bir şekilde temsil edildikleri ve karmaşık hesaplamaların çok sayıda bu tür öğe arasında dağıtılmış paralel işlem aracılığıyla yapıldığı akıllı etkinikler için bir hesaplama modeli. NOT: Bağlantıcı modeller, bilgi gösterimi, model tanıma, bilgisayarla imgeleme, doğal dil anlama, öğrenme (ISO/IEC 2382-31’de tanımlandığı gibi) ve hareket kontrolü gibi alanlara kullanılır.
bağlantıcı öğrenme: (connectionist learning) Bir sinir ağındaki yapay sinirlerin bağlantı ağırlıklarındaki değişiklikler aracılığıyla öğrenme.
bağlantıcılık: (connectionism) Öğelerden her birinin çok sayıda diğer öğeye bağlandığı ve aralarında basit mesajların değiştiği bir basit işlem öğeleri ağı tarafından karmaşık hesaplamaların yapıldığı ve bu gibi çok sayıda öğe arasında paralel işlemin yapıldığı yapay zekâya ait disiplinler arası bir yaklaşım. NOT: Bağlantıcılık, insan beyni gibi biyolojik sinir sistemlerinin çalışmasından esinlenilerek geliştirilmiştir.
bağlantılama yükleyici: (linking loader) Bir bağlantı düzenleyici ve bir yükleyicinin işlevsel yeteneklerini birleştiren program.
bağlantılı metin dili: (markup language) Bir belgenin içinde, onun işlenmesine yardım amacı ile bulunan gömülü komutlardan oluşan dil.
bağlantısız modda iletim: (connectionless-mode transmission) Bir kaynak hizmet erişim noktasından bir ya da daha fazla hedef hizmet erişim noktalarına bir bağlantı tesis edilmeksizin tek bir veri biriminin iletilmesi.
bağlayıcı: (linker) 1. bkz. linkage editor 2. Amaç modülleri arasında ortak referansları çözerek ve olası elemanları yeniden yerleştirerek, bir ya da daha fazla birbirine bağlı olmayan çevrilmiş amaç modüllerinden veya yüklenebilir modüllerden bir yükleme modülü yaratmak için kullanılan bir bilgisayar programı.
bağlaştırma: (coupling) bağlaşım, Farklı modüllerin birbirine bağlılığı ve bağımlılığı. NOT 1: Gevşek bağlaştırma çok az ya da hiç birbiriyle bağlantı ya da bağımlılık olmaması anlamına gelir. NOT 2: Bağlaştırma çeşitleri gevşekten sıkıya aşağıdaki gibi sıralanabilir: bağlaştırma yok, veri bağlaştırma, denetim bağlaştırma, dış bağlaştırma, ortak çevre bağlaştırma, içerik bağlaştırma NOT 3: Bağlılık ile karşılaştırılmalıdır.
bağlı liste araması: (linked list search) Bağlı liste kullanan bir arama.
bağlı liste: (linked list) İçindeki elemanlar saklama aygıtının içerisine yayılmış fakat her bir elemanın bir sonraki elemanın konumunu belirlediği liste.
bağlılık: (cohesion) Tek bir modülün etkinliklerinin bir diğeri ile ilişkisinin biçim ve derecesi. NOT 1: Güçlü bağlılık modülün etkinlikleri arasındaki kapsamlı ilişkiler anlamına gelir. NOT 2: Bağlılık çeşitleri güçlüden zayıfa aşağıdaki gibi sıralanabilir: işlevsel bağlılık, bilgisel bağlılık, iletişimsel bağlılık, geçici bağlılık, mantıksal bağlılık, rastlantısal bağlılık NOT3: Bağlaştırmaile karşılaştırılmalıdır.
bağıl artıklık: (relative redundancy) R’ın karar içeriği H0’a oranıdır ve r ile ifade edilir.
bağıl entropi: (relative entropy) Entropi H'ın karar içeriği Ho'a oranı (Hr).
bağıl hata: (relative error) Mutlak yanlışın yanlış içindeki doğru, belirlenmiş veya teorik olarak doğru bir niceliğin değerine oranı.
bağımlılık: (dependency) Bir varlığın veya niteliğin yalnızca ve yalnızca sırası ile başka varlığın ve niteliğin olduğunu gösteren bir varlık ilişkisi veya bir nitelik ilişkisi.
bağımsız derleme: (independent compilation) İlgili kaynak modüllerinden arayüz ve durum ilişkilerini temsil eden veriyi kullanmayan bir kaynak modülün derlenmesi. NOT: Bağımsız olarak derlenen birimler sonunda birleştirildiğinde arayüz ve durum verilerini doğruluk için denetlemek gerekli olabilir.
başka sisteme aktarma: (cutover) Belirlenen bir anda sistem işlevlerinin mevcut sistemin yerine kullanılacak sisteme aktarılması.
Başla-dur iletimi: (start-stop transmission) Bir karakteri temsil eden sinyal elemanlarının, her grubunun başlatma sinyali olarak adlandırılan belirgin bir sinyalin önde yer alması ve durma sinyali olarak adlandırılan başka bir sinyal tarafından izlenmesi gibi zamana bağlı olmayan iletim.
başlangıç değeri vermek: (initialize) (f.) Bir veri nesnesine uygulamaya geçişinin başlangıcında bir veri değeri vermek.
başlangıç koşulu modu: (initial condition mode) İntegral alma birimlerinin çalışmadığı ve başlangıç durumlarının ayarlandığı sırada örneksel bilgisayarın çalışma modu.
başlangıç sinyali: (preamble) Diğer veri istasyonları ile zaman uyumunu gerçekleştirmek için bir çerçeveden önce gelen ve bir veri istasyonu tarafından gönderilen belirli bir bit örüntüsü. NOT 1: Bazı protokollerde, başlangıç sinyali çerçevenin parçasıdır. NOT 2: Şekil 9.5'e bakınız.
başlangıç yordamı: (bootstrap) Sürekli kalıcı olan ya da bilgisayara kolayca yüklenebilen ve yürütülmesi işletim sistemi ya da yükleyicisi gibi daha büyük bir programı belleğe getiren bir kısa program.
başlangıç yordamını çalıştırmak: (bootstrap) (f.) Bir başlatma yordamını yürütmek.
başlangıç: (origination) Bir doğrudan kullanıcının bir ileti ya da sorgulamayı kendi kullanıcı temsilcilerine veya bir dolaylı kullanıcının iletisi veya sorgulamasını kendisine hizmet eden iletişim sistemine göndermesindeki ilk aktarım adımı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.
başlatma yordamı yükleyici: (bootstrap loader) Bir başlatma yordamını yüklemek için kullanılan kısa bir program.
başlatmak: (initiate) (f.) Bir programın yürütülmesini bir kesme noktasında askıya almak.
başlık etiketi: (header label) Bir dosyayı tanımlayan, konumunu belirleyen ve dosya kontrolu kullanımı için veri içeren dahili etiket.
başlık: (heading) (Elektronik postada) Bazı ileti türlerinde kullanıcı temsilcileri tarafından işleme için yararlı bilgi içeren içeriğin parçası. NOT 1: Bu bilgi, iletinin konusu, daha önceki iletilere başvurular, önem düzeyi, duyarlılık vb. olabilir. NOT 2: Şekil 32.4’e bakınız.
bekleme zamanı: (slot time) Çarpışmadurumunda, eri istasyonlarının yeniden iletmeye teşebbüs edebileceği zamanı belirlemek için kullanılan gerçekleştirmeye bağlı zaman birimi.
beklenmedik durum işlemi: (contingency procedure) Beklenmedik ancak tahmin edilebilen bir durum meydana geldiğinde bir sürecin normal aşamalarınaalternatifolarak kullanılabilen işlem.
beklenmedik durum planı: (contingency plan) Yedekleme işlemleri, acil karşılık verme ve afet sonrası kurtarma için plan.
belge birleştirme: (document merge) Kullanıcının önceden saklanmış belgelerden ya da bu belgelerin bazı parçalarından yeni bir belge oluşturmasına olanak sağlayan metin işleyicinin bir işlevi. ÖRNEK: Bir listeye kaydedilmiş alıcıların adresleri ve isimlerini bir mektup formunda birleştirme.
belge biçimlendirici: (documentformatter) Kullanıcının bir belgeyi düzenlemesine ve belgenin yazdırılabilir bir kopyasını elde etmesine olanak sağlayan program. NOT: Bir belge biçimlendirici, sayfa ve paragraf numaralandırma gibi diğer işlemleri de yapabilir.
belge dağıtımı: (document delivery) Bir belgenin alıcı ortamına aktarılması.
belge değişim biçimi: (document interchange format) Büro otomasyon sistemlerinin kullanıcıları arasında değişim amacıyla dokümanları temsil eden belirtimler.
belge gövdesi: (document body) Bir belgenin metin ve yerleşim bilgisini içeren, fakat belge profilini kapsamayan içeriği.
belge mimarisi: (document architecture) Belirli bir metin işleme ortamında ele alınan belgelerin muhtemel yapılarını tanımlayan kendi aralarında ilişkilendirilmiş kurallar kümesi.
belge okuyucu: (document reader) Verilen bir form türü üzerindeki belirli alanlardaki metni girdi verisi olarak kullanan bir karakter okuyucu.
belge profili: (document profile) Tüm belgenin türü ve biçimi gibi özelliklerini belirleyen nitelikler kümesi.
belge yerleşim nesnesi: (layout object) Bir belgenin belirli yerleşim yapısının bir öğesi. ÖRNEK: Bir sayfa, bir blok.
belge: (document) (Metin işlemede) Ayrı bir birim olarak sistemler ya da kullanıcılar arasında değişimi yapılabilen, saklanabilen, düzenlenebilen ve geri getirilebilen yapılandırılmış ve adlandırılmış metin ya da olası görüntüler birimi.
belgelendirme: (certification) (Bilgisayar güvenliğinde) Üçüncü şahısların veri işleme sisteminin bir bölümü veya tamamının güvenlik kurallarına uyduğuna dair garanti vermek için uyguladıkları işlemler.
belgenin tümünde arama ve değiştirme: (global search and replace) Kullanıcının, özel karakter dizileri, gömülü komutlar ya da belge içinde özel nitelikli karakterler gibi öğelerin konumlarını bulmasına ve onu otomatik olarak ya da kullanıcı denetimi altında verilen bir metin ile yer değiştirmesine olanak sağlayan işlev ya da mod.
beliren pencere: (pop-up window) Bazı eylem ve olaylara tepki olarak görüntü yüzeyi üzerinde hızlı bir şekilde ortaya çıkan pencere
belirsizlik: (uncertainty) Bir değere danışma esnasında karar verilemediği ya da bilgi tabanındaki bir gerçek ya da bir kural şüpheli olarak kaldığında ortaya çıkan durum.
belirsizliği giderme: (disambiguation) Dil yapısının bir program içinde özel bir olay tarafından aynı sözcüksel işaretler dizisinin bir kaçı ile referans gösterildiği belirleme eylemi.
belirtim dili: (specification language) Genelde doğal dil ve yapay dilin bilgisayar tarafından işlenebilen bir birleşimi olan, bir sistem ya da bileşenin gereksinimler, tasarım, davranış ya da diğer özelliklerini ifade etmek için kullanılan, özel dil yapıları ve bazen belirlenen varlıkların geliştirilmesi, çözümlenmesi ve dökümante edilmesini ifade etmek için doğrulama protokolleri sağlayan problem yönelimli dil.
belirtim: (specification) Sistemi geliştirmek ya da geçerliliğini sağlamak amacı ile sistemin açıklayıcı bir tanımını veren doküman biçimindeki detaylı anlatım.
bellek bölümleme: (memory partitioning) Hesap makinelerinde bir bellek aygıtının bağımsız bölümlere ayrılması.
bellek dökümü: (memory dump) Bir bilgisayarın iç depolamasının tümü ya da bir bölümünün içeriğinin dökümü. NOT: Genellikle ikili, sekizli ya da on altılı biçimdedir.
bellek görüntüsü: (storage image) Bir bilgisayar programının ve ilgili verilerinin ana bellekte kaldıkları süre içindeki gösterimi.
bellek hücresi: (storage cell) Bellekte adreslenebilen en küçük birim.
bellek işareti: (memory indication) Bir sayının bellekte tutulduğunu belirten görsel işaret.
bellek kapasitesi: (storage capacity) Veri birimi cinsinden ölçülen, bir bellek aygıtında saklanabilen veri miktarı.
bellek koruma: (storage protection) Bir bellek aygıtında, bir ya da daha fazla yerde erişimin, okuma, yazma ya da her ikisinin önlenerek sınırlandırılması.
bellek: (memory) Bir işlem birimindeki adreslenebilir depolama alanının tamamı ve komutları icra etmek için kullanılan diğer dahili bellek.
bellek: (storage) Verinin bellek aygıtında tutulması.
bellenim: (firmware) Bellekten işlevsel olarak bağımsız ve genellikle bir ROM’da depolanmış komutlar ve ilgili verilerin sıralı bir kümesi.
belleği silme işlevi: (clear memory function) Bellekteki verinin iptal edilmesini sağlayan işlev. NOT: Hesap makinesinde belirtilen işlevleri iptal etmek için kullanılan başka "silme" tuşları bulunabilir.
benzerlik tabanlı genelleme: (similarity-basedgeneralization) Verilen bir kavramın tüm örneklerini, bu örnekler arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları araştırarak tanımlayan kavram genelleme.
benzerliklerden öğrenme: (learning by analogy) Tümevarım metodu ile öğrenme ve tümdengelim metodu ile öğrenmeyibirleştirenböylece tümevarımların karşılaştırılmakta veya ilişkilendirilmekte olan kavramların ortak özelliklerinibelirlediğive tümdengelimlerin öğrenilmekte olan kavramın beklenen niteliklerini bu özelliklerden çıkardığı öğrenme stratejisi. NOT: Benzerliklerden öğrenme iki problem arasındaki benzerliği tanıma yeteneğini ve başka bir problem alanındaki bir problemi çözmek için bir problem alanında geliştirilen kuralları kullanmayı gerektirir.
benzetim: (simulation) Fiziksel veya soyut bir sistemin seçilmiş işleyiş özelliklerini temsil etmek için bir veri işlem sisteminin kullanımı. ÖRNEK: Kanatlar etrafındaki hava akımının değişik hız, sıcaklık ve hava basınçlarında temsili gösterimi.
benzetim: (simulation) Fiziksel ya da soyut bir sistemin seçilmiş karakteristiklerini temsil etmek için bir veri işleme sisteminin kullanımı.
benzetmek: (emulate) (f.) Özellikle donanım açısından, taklit edilen sistemle aynı veriyi kabul etmek, aynı bilgisayar programını yürütmek ve aynı sonuçları gerçekleştirmek amacıyla bir sistem oluşturmak.
besleme aralığı: (feed pitch) Besleme izi boyunca bulunan bitişik besleme deliklerinin karşılıklı noktaları arasındaki uzaklık.
besleme deliği: (feed hole) Bir veri ortamı üzerine delinen ve ortamın konumlandırılmasını sağlayan delik.
besleme izi: (feed track) Veri ortamı içerisinde bulunan ve besleme delikleri içeren bir iz.
betimleme: (rendering) Bir görüntünün geometrisini, rengini, temel yapısını, parlaklığını ve diğer niteliklerini bir ekran görüntüsüne dönüştürme.
beşin ikisi kod: (two-out-of-five code) İçerisinde her bir ondalık sayının, kullandığı beş haneden ikisi bir tür (genellikle bir) ve diğer üçü diğer tür (genellikle sıfır) olmak üzere bunları içeren bir ikili sayıyla gösterildiği bir ikili kodlanmış ondalık gösterim. NOT: Gösterimi 00110 olan sıfır hariç genellikle kullanılan ağırlık değerleri 6-3-2-1-0’dir.
bildirim bölgesi: (declarative region) Bildirimleri kapsayan program parçası.
bildirim kısmı: (declarative part) Bir veya daha fazla tanımı bulunduran program parçası. NOT: COBOL'da, bildirim kısmı "data division" olarak adlandırılır.
bildirim: (assertion) Var olması gereken belirli bir durum ya da yürütüldüğünde programın belirli bir noktasında karşılanması gereken belirli bir koşulu açıklayan bir dil yapısı.
bildirim: (declaration) Bir veya daha fazla tanımlayıcıyı program içinde sunan ve bu tanımlayıcıların nasıl yorumlanacağını belirleyen açık dil yapısı. ÖRNEK: Veri türlerinin, depolama düzenlemesinin, paketlerin veya işlerin tanımlanması. NOT: Bazı programlama dillerinde, bildirimler deyimler olarak adlandırılır.
bilet – etiket: (ticket) (Bilgisayar güvenliğinde) Bir işlemcinin bir nesneye bir veya daha fazla erişim hakkının gösterimi. NOT: Bir bilet bir erişim iznini temsil eder.
bileşik deyim: (compound statement) Bir veya daha fazla deyimi içeren, basit bir deyimin söz dizimsel eşiti olacak şekilde sınırlandırılmış olan deyim.
bilgi analizi: (information analysis) Gerçek ya da planlanan bir sistemde bilginin akışınının ya da bilginin kendisinin belirli bir sisteme göre incelenmesi.
bilgi ağacı: (knowledge tree) Ağaç benzeri yönlendirilmiş bir çizge ile temsil edilen hiyerarşik semantik ağ.
bilgi edinme: (knowledge acquisition) bilgi edinimi,  Bir bilgi tabanlı sistem tarafından bilginin yerinin belirlenmesi, toplanması, ayrıştırılması ve daha fazla işlenebilecek bir biçime dönüştürülmesi süreci. NOT: Bilgi edinme normal olarak bilgi mühendisinin müdahalesini gerektirir, fakat aynı zamanda makinenin öğrenmesinin önemli bir parçasıdır.
bilgi getirme: (information retrieval) Bellekte saklı veriden belirli bir konuda bilgi elde etmek için yapılan işler, yöntemler ve işlemler.
bilgi gizleme: (information hiding) Kullanıcının bilmesi için gerekli olarak dikkate alınan ayrıntılarından başka belirli ayrıntıların veya dil yapısı bilgisinin veya erişimin reddedilmesi.
bilgi gösterimi: (knowledge representation) Bir bilgi tabanında bilginin kodlanması ve saklanması süreci veya sonucu.
bilgi ikili: (information bit) Kontrol amaçlı olmaktan ziyade kullanıcı verisini göstermek için kullanılan bir bit.
bilgi isteği: (prompt) Kullanıcının cevabını istemek için bir program tarafından gönderilen görüntü veya ses mesajı.
bilgi içeriği: (information content) Belirli olasılıklı bir olayın oluşu hakkındaki bilginin nicel bir ölçüsü olup olayın ortaya çıkma olasılığının tersinin logaritmasına eşittir. 
bilgi işleme sistemi: (information processing system) Bilgi işlemeyi gerçekleştiren bir veya daha fazla veri işleme sistemi ve aygıtları, örneğin ofis ve iletişim donanımı gibi cihazlar.
bilgi işleme: (information processing) Bilgi işlemi kapsayan ve veri iletişimi ile ofis otomasyonu gibi faaliyetleri kapsayabilen bilgi üzerindeki işlemlerin sistematik olarak gerçekleştirilmesi. NOT 1: Bilgi işlem terimi, veri işlem terimi ile aynı anlamda kullanılmamalıdır. NOT 2: Şekil 1.1’e bakınız.
bilgi kaybı: (equivocation) İleti alım düğümündeki iletilerin belirli bir kümesi verildiğinde, ileti kaynağındaki iletilerin kümesinin koşullu entropisi. NOT: Bilgi kaybı, ileti alım düğümünde alınan ve gürültülü kanaldaki gürültülerden etkilenmiş iletileri düzeltmek için gerekli ek ortalama bilgi içeriğidir.
bilgi kaynağı: (knowledge source) Belirli bir tür problem için oluşturulmuş olan bir bilgi tabanındaki bilgi kaynağı.
bilgi kuramı: (information theory) Bilginin nicel ölçümleri ile ilgili öğrenme dalı.
bilgi mühendisi: (knowledge engineer) Bir alan uzmanı ve diğer bilgi kaynaklarından bilgiyi elde eden ve bunları bir bilgi tabanı olarak düzenleyen kişi. NOT: Aynı zamanda bilgi mühendisliğine bakınız.
bilgi mühendisliği aracı: (knowledge engineering tool) Bilgi tabanlı sistemlerin hızlı şekilde geliştirilmesini kolaylaştırmak için tasarlanmış işlevsel araç. NOT: Bir bilgi mühendisliği aracı, tipik problemlerin kolayca işlenebilmesi için temel modelleme yapıları sağladığı gibi bilgi gösterimi, sonuç çıkarma ve denetim için belirli stratejileri birleştirir.
bilgi mühendisliği: (knowledge engineering) Etki alanı uzmanlarından ve diğer bilgi kaynaklarından bilgi edinmeyle ilgili olan ve edindiği bilgiyi bir bilgi tabanına yerleştiren disiplin. NOT: "Bilgi mühendisliği" kavramı bazen özellikle uzman sistemlerin ve diğer bilgi tabanlı sistemlerin tasarımı, oluşturulması ve bakımı sanatını kapsar.
bilgi nesnesi: (information object) (Elektronik postada) Bir bilgiyi temsil eden veri kümesi. ÖRNEK: Bir ileti, sorgulama veya rapor. NOT: Bilgi salt metin ya da ses ya da görüntüleri içerebilecek şekilde temsil edilebilir.
bilgi sistemi: (information system) 1. Personel, teknik ve mali kuruluş kaynakları gibi ilgili kurumsal kaynakların birleştirilmesiyle oluşturulan, bilgi temin eden ve dağıtan bir bilgi işleme sistemi. 2. bilgi sistemi, [17.01.04 (veri tabanlarında) Bir kavramsal şemadan, bilgi tabanından ve bilgiyi düzenli tutmak ve işlemek için bir sistem oluşturan bilgi işleyiciden oluşan bir sistem.
bilgi tabanlı sistem: (knowledge-based system) Özel bir etki alanı veya uygulama alanında bir bilgi tabanından anlamlar çıkararak problemleri çözmeyi sağlayan bir bilgi işleme sistemi. NOT 1: "Bilgi tabanlı sistem" kavramı bazen, genellikle bilgi uzmanlığı ile sınırlı olan "uzman sistem" ile eşanlamlı olarak kullanılır. NOT 2: Bazı bilgi tabanlı sistemler öğrenme yeteneklerine sahiptir.
bilgi tabanı: (information base) Birbiri ile ve belirli bir varlık dünyası bulunduran önerileri ifade eden kavramsal şemalar ile tutarlı cümleler topluluğu.
bilgi tabanı: (knowledge base)  Bir alandaki insan uzmanlığı ve deneyimi hakkındaki sonuç çıkarma kuralları ve bilgiyi içeren veri tabanı. NOT: Kendi kendini geliştiren sistemlerde, bilgi tabanı ek olarak önceden karşılaşılan problemlerin çözümünden ortaya çıkan bilgiyi içerir.
bilgi yönetimi: (information management) Bir bilgi işlem sisteminde, bilginin elde edilmesi, incelenmesi, muhafaza edilmesi, geri getirilmesi ve dağıtılmasını kontrol eden fonksiyonlar.
bilgi: (information) 1. (Bilgi İşlemede) Belirli bir bağlamda, özel bir anlamı olan olaylar, gerçekler, işler, işlemler veya fikirler gibi kavramlar da dahil olmak üzere nesnelerle ilgili olan işlenmiş bilgi. NOT: Şekil 1.1'e bakınız. 2. (Bilgi kuramında) Verilen bir olası olaylar kümesi içinden belirli bir olayın oluşumu ile ilgili belirsizliği ortadan kaldıran ya da bu belirsizliği azaltan işlenmiş bilgi. NOT: Bilgi kuramında “olay” kavramı olasılık kuramında kullanılan kavram ile aynı anlamdadır. Örneğin, bir olay: a.) verilen bir öğeler kümesinde belirli bir öğenin bulunması, b.) bir iletide ya da iletinin verilen bir konumunda belirli bir karakter ya da kelimenin bulunması, c.) bir deneyin üretebileceği ayrık sonuçlardan herhangi biri olabilir.
bilgi: (knowledge (in artificial intelligence)) (Yapay zekada) Sistematik kullanım için düzenlenmiş gerçekler, olaylar, inanışlar ve kurallar topluluğu.
bilgisayar ağı: (computer network) Veri iletişimi amacıyla birbirine bağlanmış bir veri işleme düğümleri ağı.
bilgisayar bilimi: (computer science) Bilgisayarlar aracılığıyla bilgi işlem işiyle uğraşan bilim ve teknoloji dalı.
bilgisayar destekli kalite güvencesi: (computer-aided quality assurance) Süreçlerin, bölümlerin ve ürün yaşam döngüsünün her hangi bir evresindeki ürünlerin bilgisayarla planlaması, izlenmesi ve denetimi ile sağlanan kalite güvencesi. NOT: Bilgisayar destekli kalite güvencesi, tasarımdan alan performansına ve mağaza katından yönetime kadar bir kalite raporlama sistemini içerir ve üretim tarihçesini de içerebilir.
bilgisayar destekli mühendislik: (computer-aided engineering) Üretebilirlik, başarım, verimlilik ya da maliyeti en iyileştirmek gibi gerekli işlevleri yerine getirmek için kullanılan ve içerisinde veri işleme sistemlerinin olduğu mühendislik etkinlikleri. ÖRNEK: Bilgisayar destekli tasarım ve üretim tasarımı veri tabanından gelen bilginin, bir bölümün ya da tasarımı yapılan ürünün işlevsel özelliklerini çözümlemek ya da çeşitli koşullar altında ürünün başarımının benzetimini yapmak için kullanımı.
bilgisayar destekli planlama: (computer-aided planning) Planlama ve karar destek yazılımı gibi veri işleme sistemlerinin kullanımı aracılığıyla tüm üretim etkinliklerinin planlanması. NOT: Üretim etkinlikleri fizibilite, hacim, çeşit, zamanlama, metot, yer, tesis ve personel ile ilgilidir.
bilgisayar destekli süreç planlaması: (computer-aided process planning) Makineleşme gibi üretim süreci ile ilgili temel verilerin hazırlanması için veri işleme sistemlerinin kullanıldığı tüm planlama etkinlikleri.
bilgisayar destekli tasarım ve üretim: (computer-aideddesignand manufacturing) Bilgisayar destekli tasarım ve bilgisayar destekli üretim etkinlikleri.
bilgisayar destekli tasarım: (computer-aided design) Tasarlama, benzetim ya da bir bölüm ya da bir ürünün geliştirilmesi gibi işlevleri yerine getirmek için veri işleme sistemlerinin kullanıldığı tasarım etkinlikleri. NOT 1: Bilgisayar destekli tasarım programları, mühendislik ve üretim amaçlı her grafik öğesi için hassas boyutlandırma ve yerleştirmeleri sağlayabilir. NOT 2: Bilgisayar destekli tasarım ve üretime terimine bakınız.
bilgisayar destekli test: (computer-aided testing) Bir ürün ya da onun bir parçasının veri işleme sistemlerinin kullanımıyla denetlenmesi ve test edilmesi. NOT: Bilgisayar destekli deneme bilgisayar destekli kalite güvencesinin bir türevidir.
bilgisayar destekli çizim: (computer-aided drawing) Grafik yazılımı ve donanımının kullanıldığı taslak çizim metodları ve teknikleri.
bilgisayar destekli üretim yönetimi: (computer-aidedproduction management) Kaynak gereksinimleri planlamasından üretim denetimine kadar veri işleme sistemlerinin kullanıldığı üretim yönetimi etkinlikleri.
bilgisayar destekli üretim: (computer-aidedmanufacturing) Üretim sürecinin veri işleme sistemleri tarafından yönetildiği ve denetlendiği üretim. NOT: Bilgisayar destekli tasarım ve üretime bakılmalıdır. 
bilgisayar destekli: (computer-aided) Belirli bir işin bir kısmının bilgisayar aracılığıyla yapılması işlemine veya tekniğine dayanması.
Bilgisayar Grafiği Arayüzü: (Computer Graphics Interface) Bir grafik sisteminin aygıtdan bağımsız ve aygıta bağımlı parçaları arasındaki standart arayüz.
Bilgisayar Grafiği Metadosyası: (Computer Graphics Metafile) Ekran görüntüsü oluşturmak ve tanımlayıcı verilerin depolanması ve aktarılması için uygun olan ve metadosya olarak adlandırılan standardlaşmış dosya biçimi.
Bilgisayar Grafiği Referans Modeli: (Computer Graphics Reference Model) Bilgisayar grafikleri için standardlaşmış kavramsal çerçeve.
bilgisayar grafiği: (computer graphics) Bir bilgisayar aracılığıyla şekiller yapma, geliştirme, saklama ve gösterme teknikleri ve yöntemleri.
bilgisayar grafiği: (computer graphics) Nesnelerin ve verilerin bir bilgisayar aracılığı ile oluşturulması, düzenlenmesi, depolanması ve resimlerle gösterimi için teknikler ve metotlar. NOT: Bilgisayar tarafından üretilen resimler iki boyutlu veya üç boyutlu olabilirler.
bilgisayar güvenliği: (computer security) Veri ve kaynakları, uygun işlemleri yerine getirerek, kazara veya art niyetli yapılan ihlal eylemlerinden koruma. NOT: Bu ihlal eylemleri, yetkilendirilmemiş kişilerce yapılan değişiklik, tahrip, erişim, ortaya çıkarma veya elde etme olabilir
bilgisayar konferansı: (computer conferencing) Bilgisayar ağları kullanılarak katılımcılar arasında gerçekleşen etkileşimli iletişim.
bilgisayar korsanı: (hacker) 1. Teknik olarak bilgili bir bilgisayar uzmanı. 2. Korunma altındaki kaynakları yetkisiz şekilde erişerek elde etmeyi tasarlayan teknik olarak bilgili bir bilgisayar uzmanı.
bilgisayar kuşağı: (computer generation) Büyük ölçüde üretimlerinde kullanılan teknolojileri temel alarak bilgisayarların tarihî sınıflandırmasında
bilgisayar merkezi: (computer center) Veri işleme hizmetleri sağlamak üzere düzenlenmiş; personel, donanım ve yazılımı içeren tesis.
bilgisayar mimarisi: (computer architecture) Bir bilgisayarın yazılım ve donanım elamanları arasındaki ilişkilerini de içeren işlevsel özellikleri ve mantıksal yapısı.
bilgisayar sahtekarlığı: (computer fraud) Bir veri işleme sistemi veya bilgisayar ağında doğrudan veya bu sistemlerin yardımı ile gerçekleştirilen sahtekarlık.
bilgisayar sistemi denetimi: (computer-system audit) Bir veri işleme sisteminde yordamların etkinliklerini, oğruluklarını değerlendirmek ve geliştirici önerilerde bulunmak için kullanılan yordamların incelenmesi.
bilgisayar suçu: (computer crime) 1. Donanım, yazılım veya verinin kullanılması, değiştirilmesi veya tahrip edilmesine bağlı olan suç. 2. Bir veri işleme sistemi veya bilgisayar ağında doğrudan veya bu sistemlerin yardımı ile işlenen suç.
bilgisayar sözcüğü: (computer word) Genellikle bir birim olarak ele alınan ve belirli bir bilgisayardaki işlemler için uygun olan sözcük.
bilgisayar tümleşik üretim: (computer-integrated manufacturing) Tüm etkinliklerinin bilgisayar tabanlı planlama, yönetim ve denetim sistemi içerisinde yapıldığı üretim. NOT: Bilgisayarlı üretim, bilgisayar destekli tasarım, bilgisayar destekli planlama, bilgisayar destekli üretim ve bilgisayar destekli kalite güvencesi teknolojilerini ve bunlar arasındaki bilgi paylaşımını içerir.
bilgisayar: (computer) İnsan müdahalesi olmaksızın mantıksal ve aritmetik işlemler de dahil geniş kapsamlı hesaplamaları yapabilen işlevsel birim. NOT 1: Bir bilgisayar tek bir birimi veya birbirine bağlı birkaç birimi içerebilir. NOT 2: Türkçede, bilgi işlem alanında bilgisayar deyimi genellikle sayısal bilgisayarı ifade eder.
bilgisayarla imgeleme: (computer vision) Görsel veriyi elde eden, işleyen ve yorumlayan bir işlevsel birim yeteneği. NOT 1: Bilgisayarla imgeleme, görsel bir görünümün elektronik veya sayısal görüntüsünü oluşturmak için görsel algılayıcılar kullanmasını kapsar. NOT 2: Bu terim makineyle imgeleme ile karıştırılmamalıdır.
bilgisayarla otomatikleştirmek: (computerize) (f.) Bilgisayar aracılığıyla otomatikleştirmek.
bilgisayarlı otomasyon: (computerization) Bilgisayar aracılığı ile otomasyon.
bilgisayarlı sayısal denetim: (computer numerical control) Bazı ya da tüm temel sayısal denetim komutlarını gerçek zamanda depolamak ve yayınlamak amacıyla tahsis edilmiş bir bilgisayarın kullanıldığı sayısal denetim. NOT: Tahsis edilmiş bilgisayar ayrıca yerel bilgi girişinde de kullanılabilir.
bilgisayarın kötüye kullanılması: (computer abuse) Bir veri işleme sisteminin bilgisayar güvenliğini etkileyen veya bilgisayar güvenliğiyle ilgili olan, bilerek veya dikkatsizlik sonucu gerçekleşen yetkisiz etkinlik.
bilgisel bağlılık: (informational cohesion) Bir modülün etkinliklerinin, bağımsız giriş noktaları ve kod kullanan ortak bir veri yapısında gerçekleştirildiği bağlılık.
bilimsel görselleştirme: (scientific visualization) Bilgisayar grafiklerinin ve görüntü işleminin insan anlayışını desteklemek için nesnelerin veya işlemlerin özelliklerini veya modelleri sunmak amacıyla kullanılması. ÖRNEK: Bir tümörün manyetik rezonans taramalarının birleşimiyle oluşturulan ekran görüntüsü; sıcaklık derecesi bilgilerini gösteren bir gölün üst ve kenar görüntüleri; kalpteki iki boyutlu elektrik dalgaları modeli.
Bilinen düz metin saldırısı: (known-plaintext attack) Şifre analizcinin büyük miktarda karşılık gelen düz metin ve şifreli metne sahip olduğu bir analitik saldırı.
bilişsel bilim: (cognitive science) Belirtilen amacı, zihnin canlandırma ve hesaplama kapasitelerini ve bunların beyindeki yapısal ve işlevsel olarak gösterimini keşfetmek olan disiplinler arası bilgi alanı. NOT: Bilişsel bilim, kavramanın sembol işleme özelliği ile ilgilidir ve psikoloji, bilgisayar, fen bilimleri, dil, antropoloji, felsefe, eğitim, matematik, mühendislik ve sinir bilimleri gibi değişik disiplinleri kapsar.
bilme gereksinimi: (need-to-know) Verinin muhtemel bir alıcısının, bu veri tarafından temsil edilen hassas bilgiyi bilmek, bilgiye erişmek ve veya sahip olmak için yasal bir isteği.
bindirim çözme: (demodulation) Modüle edilmiş bir sinyalden sinyalin aslını elde etme işlemi.
Biometri: (biometric) Bir kişinin kimliğini geçerlemek için, parmak izi, göz damarlarının izi veya konuşma sesi gibi tek ve benzersiz kişisel özellikleri yansıtan özel niteliklerin kullanımına ait olan.
bir adresli komut: (one-address instruction) Bir adres bölümü içeren komut. ÖRNEK: Saklama konumu A’nın içeriğini yükleyen komut.
bir artı bir adresli komut: (one-plus-one address instruction) İkincisi bir sonra yürütülecek komutun adresini içeren, iki adres bölümü bulunan komut. ÖRNEK: Saklama konumu A’nın içeriğini yükleyen ve daha sonra saklama konumu B’deki komutu yürüten komut.
bir bildirimin kapsamı: (scope) İçinde bildirimin geçerli olduğu program parçası.
bir düşüncenin resim şeklinde gösterimi: (icon) Bir kullanıcının, belirli bir işlevi veya yazılım uygulamasını seçmek için fare gibi bir aletle işaret edebileceği ekran üzerinde gösterilen bir grafik sembolü (pictogram). NOT: Grafik sembol genellikle resimsel bir gösterimdir.
bir ileri adresleme: (one-ahead addressing) Bir komutun işlenenlerinin yürütülen son komut için kullanılan işlenenlerin konumlarını izleyen saklama konumlarında olduğunun anlaşıldığı örtük adresleme metodu.
birbiri ile ilgili varlıklar: (correspondent entities) Bir sonraki alt katmanda birbiri arasında bağlantı olan aynı katmandaki varlıklar.
birbirine bağlanabilirlik: (interconnectivity) Farklı bilgisayar ağlarındaki bir veya daha fazla düğümün veri alış-verişi yapma yeteneği.
birbirine bağlanan sentezleme: (concatenation synthesis) Sentezlenmiş ya da önceden kaydedilmiş konuşma birimlerinin sıralanmasını içeren bir konuşma sentezleme metodu. NOT 1: Sentezlenmiş konuşma birimleri söz konusu frekansta spektral önem ile ölçülen planlı ses dalgası uyumlarındaki bir kaç uyumlu ses biçiminin bir araya getirilmesiyle elde edilir. Önceden kaydedilmiş konuşma birimleri ses birimleri, ses katlayıcıları, heceler, sözcükler vb. olabilir. NOT 2: Doğrudan dalga biçimli sentezleme ile karşılaştırıldığında, konuşma sinyalini yeniden oluşturmak için yeniden oynatma zamanında daha fazla hesaplama gerekir, fakat mesaj başına depolama gereksinimleri azaltılır.
birim dizi: (unit string) Bir eleman içeren dizi.
birim etiketi: (volume label) Birimi tanımlayan ve birim verisinin başlangıcını gösteren dahili etiket.
birim sonu etiketi: (end-of-volume label) Birim içinde bulunan verilerin sonunu gösteren bir iç etiket.
birim test: (unit test) Çözümlemeveprogramlama hatalarından kaçınmak için programların ya da modüllerin ayrı ayrı testi .
birin tümleyeni: (ones complement) İkili sistemde eksik kök tümleyeni.
Birinci evre şifreleme: (phase encoding) bkz. phase modulation recording 2. faz kodlama, (veri iletişiminde) Periyodik bir sinyal fazının sayısal veriyi kodlamak için kullanılmasındaki kodlama. ÖRNEK: Manchester kodlaması.
Birinci kuşak vakum tüpler ve anahtarlar: (yeralanbirkategori. ÖRNEK) ikinci kuşak transistörler, üçüncü kuşak ise tümleşik devreleri temel almaktadır .
birinci nesil dil: (first-generation language) Birleştirme diline çok benzeyen ve bir bilgisayarın makine diline bağımlı olan programlama dili.
birincil alıcı: (primary recipient) Bir iletinin asıl alıcısı olarak amaçlanan alıcı.
birincil anahtar: (primary key) Bir kaydı tanımlayan anahtar.
birincil indeks: (primary index) Birincil anahtarlar için indeks.
birincil istasyon: (primary station) Üst seviye veri bağlantı denetiminde, veri hattının ana kontrol fonksiyonlarını destekleyen, iletilmek için komutlar üreten ve alınan cevapları yorumlayan veri istasyonun parçası. NOT: Ana istasyona tahsis edilen belirli sorumluluklar, yer değiştirme sinyalinin kontrolünün başlatılması, veri akışının düzenlenmesi ile hata kontrol ve hata geri kazanım fonksiyonlarını göz önünde bulunduran işleri içerir.
birler üzerinde değişimli sıfıra-dönüşsüz kaydetme: (non-return-to-zero change-on-ones recording) Birlerin mıknatıslanma koşulundaki değişime bağlı olarak, sıfırların ise bir değişme olmaksızın gösterildiği sıfıra dönüşsüz kaydetme. NOT 1: Yalnızca bir ya da işaret sinyallerinin açıkça kaydedilmesinden dolayı bu metot "(işaret)kaydetme"olarak adlandırılmaktadır. NOT 2: Şekil 12.2'ye bakınız.
birleşik bilgi içeriği: (joint information content) X ve y şeklindeki iki farklı olayın ortaya çıkması ile ilgili bilginin nicel bir ölçüsüdür ve olayların ortaya çıkışının birleşik olasılığı p(x, )’nin tersinin logaritmasına eşittir
birleşik istasyon: (combined station) Üst düzeyde veri bağlantı denetiminde, birincil istasyonun veya ikincilistasyonungörevini gerçekleştirebilme yeteneğine sahip olan veri istasyonu.
birleşik tür: (composite type) Bir veya daha fazla veri türünün veri yapılarının birleştirilmiş bir veri yapısına sahip olan ve kendisine ait izin verilebilir işlemleri olan veri türü. ÖRNEK: "Karmaşık sayılar" veri türü iki "gerçel sayı" veri türünün birleşimi olabilir. NOT: Bir birleşik işlem türü bir birim olarak kendisinin oluşumlarını veya bu oluşumların parçalarını kullanabilir.
birleşimsiz işlem: (non-conjunction) VE DEĞİL işlemi, yalnız ve yalnız her işlem gören terim «1 Boole değeri»ne sahipse, ikili Boole işleminin sonucu Boole değeri olarak sıfır olan işlemdir.
birleşme: (conjunction) Yalnızca işlem gören terimlerden herbiri Boole değeri olarak 1'e sahipse, Boole işleminin sonucu Boole değeri olarak 1 olan işlemdir. NOT: Bu bölümün sonundaki Boole işlemleri tablosuna bakınız.
birleştir ve devam et: (assemble-and-go) Bir programın birleştirme, bağlama, yükleme ve yürütmesi arasında hiçbir bekleme olmayan işletim tekniği.
birleştirici yönergesi: (assembler directive) Bir programın birleştirilmesini denetleyen dil yapısı.
birleştirici: (assembler) Birleştirebilen çevirici.
birleştirici: (collator) Delinmiş kart ya da diğer belgeleri toplayan, birleştiren ya da eşleştiren aygıt.
birleştirilmiş başlangıç noktası: (assembled origin) Bir birleştirici, derleyici ya da bağlantı düzenleyici tarafından bir programın tümü ya da bir bölümüne atanan ilk saklama konumu adresi.
birleştirme dili: (assembly language) İşlemler ve konumların sembolik adlandırması ve makro komutlar gibi diğer özellikler sağlayan makine yönelimli dil.
birleştirme kodu: (assembly code) Bir birleştirici tarafından tanınabilir ve işlenebilir bir biçimde ifade edilen kod.
birleştirme süresi: (assembly duration) Bir programı birleştirmek için gerek duyulan zaman miktarı.
birleştirme testi: (integration test) Programların ya da modüllerin, sistemin bütünü içinde düzgün işlediklerininin garanti edilmesi amacıyla adım adım test edilip birleştirilmesi.
birleştirme zamanı: (assembly time) 1.Birleştirmenin gerçekleştiği herhangi bir an.
birleştirme: (join) Her ilişkinin bir veya daha fazla nitelikleri için ortak nitelik alanlarına sahip olan iki veya daha fazla ilişkiden yeni bir ilişki oluşturan ilişkisel cebir işlemi. NOT: İlişki, ilişkilerin kartezyen çarpımına ve ortak nitelik alanından benzer değerlere sahip olan esas ilişkilerden satırların birleştirilmesi ile elde edilen sonuçlara dayalıdır.
birleştirmek: (assemble) (f.) Bir birleştirme dilinden bir nesne diline çevirmek.
birleştirmek: (merge) Herbiri aynı düzende verilen iki veya daha fazla veri kümesini aynı düzende diğer bir kümede toplamak.
birli (ikili) operatör: (monadic  Operator) Yalnız bir (yalnız iki) işlem gören terim üzerindeki bir işlemi gösteren bir operatör.
birli işlem: (monadic operation) Bir ve yalnız bir işlem gören terim üzerindeki işlem. ÖRNEK: Olumsuzlama.
birlikte işlerlik: (interoperability)  Kullanıcının kendine has özellikleri hakkında bilgi sahibi olmadığı veya çok az bilgiye sahip olduğu değişik fonksiyonel üniteler arasında veri aktarımı veya programların icra edilmesi ve iletişim kurulması yeteneği.
bit dizisi: (bit string) Yalnızca bitlerden oluşan dizi.
bit düzlemi: (bitplane) Bir niteliğin varlığını veya yokluğunu gösteren iki boyutlu bit dizisi. NOT: Daha genel nitelik gösterimleri için tercih edilen terim piksel haritasıdır.
bit hata oranı: (bit error ratio) Öngörülen zaman diliminde gönderilen, alınan veya işlenen bitlerin toplam sayısının hatalı bit sayısına oranı.
bit hızı: (bit rate) Bitlerin aktarım hızı. NOT: Bit hızları genellikle saniye başına bit, saniye başına kilobit ve saniye başına megabit ve benzeri şekilde ifade edilir.
bit konumu: (bit position) Bir ikili notasyonda gösterildiğinde bir sözcükteki bir karakterin konumu.
bit yoğunluğu: (bit density) Her bir uzunluk ya da alan birimine kayıtlı bitlerin sayısı.
bit yönelimli protokol: (bit-oriented protocol) Veri bağlantı denetim işlevlerinin kullanıcı verisinin açık bitler sırası olarak aktarılmasına izin veren çerçevenin belirli konumlarında belirlenen veri bağlantı protokolü. ÖRNEK: Yüksek düzeyde veri bağlantı denetim protokolü.
bit: (bit) ikil, İkili sayı sisteminde kullanılan 0 veya 1 rakamlarının her biri.
bitişik alanlar: (adjacent domains) Bitişik düğümlere yerleştirilmiş aygıtlar yoluyla birbirine bağlanmış iki alan.
bitişik düğümler: (adjacent nodes) Bir dal ile birbirine bağlanmış olan iki düğüm. NOT: Şekil 18.2'ye bakınız.
biçem tablosu: (style sheet) Bir dosyanın kendisine bağlı olan belgelerin yerleşimini belirlediği dosya içine saklanmış bir biçemler topluluğu.
biçem: (style) Bir kullanıcının metne aynı anda çok sayıda özelliği uygulamasına ve metnin farklı parçalarına aynı biçimleme özelliklerini uygulayarak bir belgenin yerleşimini standardlaştırmasına olanak sağlayan, isimlendirilmiş biçimleme komut kümesi.
biçim dengeleyici: (format effector) Basılan, ekranda gösterilen ya da kaydedilen veriyi konumlandırmak için kullanılan kontrol karakteri. ÖRNEK: Boşluk karakteri, yatay boşluk karakteri, gönder karakteri.
biçim: (format) . (Metin işlemede) Bir metnin; bir veri ortamındaki ya da yazdırılmış ya da görüntülenmiş formundaki belirli bir yerleşimi ya da düzenlemesi.2. (Programlama dillerinde) Bir kayıt, dosya, mesaj, depolama cihazı veya iletim kanalı içindeki veri nesnelerinin karakter biçiminde temsil edilmesini belirten bir dil yapısı.
biçim: (morph) Biçimlendirme işlemi tarafından yaratılan görüntü.
biçimleme: (formating) (Metin işlemede) Kullanıcı tarafından belirlenmiş kriterlere göre metnin yerleşiminin hazırlanmasına olanak sağlayan, metin düzenleyicinin ya da diğer metin işleme yazılımının yeteneği.
biçimlendirme işlemi: (morphing) Özel efektler üretmek için bir veya daha fazla görüntüyü birleştirmeye ve bağlamaya imkân veren bilgisayarlı animasyon işlemi. NOT: Bu işlem hareketli resimler, video klipler ve reklamlar gibi görsel medyada sık sık kullanılır.
biçimsel belirtim: (formal specification) 1. (programlamada) Genellikle doğruluk ispatlamada kullanım için bir biçimsel gösterimde yazılmış belirtim. 2. Bir sistemin gerçekleştirilmesini matematiksel olarak türetmekyadasistemin gerçekleştirilmesiningeçerliliğini matematiksel olarak kanıtlamak için kullanılan belirtim.
biçimsel mantık: (formal logic) Argümandaki terimlerin anlamlarına bakmaksızın; geçerli bir argümanın yapısı ve şekillerinin irdelenmesi metodu.
biçimsel parametre durumu: (formal parameter mode) Biçimsel parametrenin, eğiştirilmeksizin değerlendirilip değerlendirilemeyeceğini, yeni bir değer verilebileceğini veya değiştirilip değerlendirileceğini işaret eden bir karakteristik.
biçimsel parametre: (formal parameter) Belirli program parçalarının bildiriminde tanımlanan, somut bir örnekle gösterim veya bir program çağırma içindeki gerçek parametre ile ilişkilendirilen bir parametre.
blok 1. (metin işlemede): (block) (Metin işlemede) Üzerinde bir metin işleme işleminin gerçekleştirileceği, kullanıcı tarafından tanımlanmış metin parçası. 2. (Veri organizasyonunda) Belirli bir amaç için bir birim olarak ele alınan karakter, sözcük veya kayıt dizisi.
blok aktarma: (block transfer) Bir ya da birden çok veri bloğunu bir tek işlemle aktarma işlemi. NOT: Blok aktarma, veriyi asıl kaynağından silerek ya da silmeyerek yapılabilir.
blok büyüklüğü: (block size) Bir bloktaki baytların sayısı veya uygun bir diğer birim.
blok denetleme: (block check) Verilen kurallara göre bir veri bloğunun yapılandırıldığını belirlemek için kullanılan hata denetleme işlemini parçası.
blok deyimi: (block statement) Tek bir sözdizimsel birim olarak alınabilen ve bir tanımlayıcıya sahip olabilen herhangi bir sınırlı deyimler dizisi. ÖRNEK: Bir Pascal programı basitçe benzer şekilde tarif edilen bir işlemli bir blok deyimi tarafından izlenilen belirli bir başlık olarak ele alınabilir. NOT 1: Blok deyimi blok yapılı dillerin temel sözdizimsel parçasıdır. NOT 2: Bazı programlama dillerinde (örneğin C++ gibi) "blok" birleşik deyim ile eş anlamlıdır. Diğer programlama dillerinde (örneğin Ada gibi) bu kavrama çok özel bir anlam yüklenir ve bu kavram bildirimleri ve istisnai kullanımları içerebilir. Bir blok deyiminin gerçekleştirilmesi genellikle kapsam ve bir blok deyiminin parçası olarak tanımlanan veri nesnelerinin kullanım süresi üzerinde etkiye sahiptir.
blok diyagramı: (block diagram) İçerisinde blokların ilişkilerini gösteren çizgilerle bağlanmış bloklar aracılığıyla temel parçaların veya fonksiyonların temsil edildiği bir sistem diyagramı. NOT: Blok diyagramlar fiziksel aygıtlarla sınırlı değildir.
blok kopyalama: (block copy) Kullanıcının, bir bloğu çoğaltmasına ve onu belgedeki başka bir konuma ya da başka bir belgeye eklemesine olanak sağlayan işlev.
blok taşıma: (block move) (Metin işlemede) Kullanıcının, bir metin bloğu belirlemesine ve onu aynı belge içinde başka bir konuma ya da başka bir belge içine taşımasına olanak sağlayan işlev.
blok yapılı dil: (block-structured language) Blok deyimlerinin kullanımını destekleyen programlama dili. ÖRNEKLER: Ada, ALGOL, C, Pascal, PL/I.
bloklama faktörü: (blocking factor) Bir bloktaki en büyük kayıt sayısı.
Boltzmann makinesi: (Boltzmann machine) Bir olasılık dağıtımına göre döngüsel olarak güncelleştirilen, görünür sinirlere ve gizli sinirlere sahip olan tamamen bağlantılı ağ. NOT 1: Öğrenme esnasında bazı görünür sinirler belirli durumlarda tutulurlar. NOT 2: İstatistiksel termodinamik ve Boltzmann makinesinin dinamik davranışı arasında bir miktar biçimsel eşitlik vardır.
boole deyimi: (boolean expression) Mantıksal bir değerin hesaplanmasını tanımlayan bir dil yapısı.
Boole işleci: (Boolean operator) İşlem uygulanan terimler ve sonucun her birinin iki değerden birini aldığı bir işleç.
Boole işlem çizelgesi: (Boolean operation table) İşlem gören terimlerden her birinin ve sonucun iki değerden birini aldığı işlem çizelgesi.
Boole işlemi: (Boolean operation) 1. İşlemin uygulandığı terimlerden her birinin ve sonucun iki değerden birini aldığı herhangi bir işlem. 2. Boole cebirinin kurallarına uyan bir işlem. NOT 1: Bu standardın sonundaki çizelgeyi ve her bir Boole işleminin tanımını basitleştirmek için, iki Boole değeri «Boole değeri 0» «Boole değeri 1» olarak gösterilmiştir. Diğer çiftler tanımlarla çelişkiye düşülmeksizin kullanılabilir. NOT 2: Boole işlemi, Boole işleminin kurallarını izleyen bir işlemdir.
Boole işlevi: (Boolean function) İki değer alabilen (doğru veya yanlış) ve bağımsız değişken sayısı iki olan bir anahtarlama işlevi. NOT: "BOOLEAN" sıfatı İngiliz İngilizcesinde “B”, Amerikan İngilizcesinde “b” ile yazılır.
boyama: (inking) Bir ekran üzerinde gösterici cihazın hareket ederek ve kağıt üzerinde kalem ile bir çizgi çekme tarzında gösterici cihazın arkasında iz bırakarak çizgi oluşturma.
boylamasına manyetik kaydetme: (longitudinal magnetic recording) Veriyi gösteren manyetik kutuplanmaların kaydeden iz uzunluğu boyunca düzenlendiği manyetik kaydetme tekniği.
bozma: (breach) Bilgisayar güvenliğinin bazı elemanlarının, tespit edilsin veya edilmesin, kullanılmasının engellenmesi veya etkisiz hale getirilmesi ile veri işleme sistemine girme.
bozukluk kaydı: (fault trace) Bir bozulmanın algılanmasından hemen önceki bir dizi durumu yansıtan ve bir monitör tarafından elde edilen bir işlevsel birimin içsel işlemlerinin kaydı.
bozukluk: (fault) Bir işlevsel birimin, istenen bir işlevi yerine getirme yeteneğini azaltan ya da bu yeteneğin tamamen ortadan kalkmasına neden olabilen normal dışı durum. NOT: Şekil 14.1'e bakılmalıdır.
bozulma giderme: (antialiasing) Bir ekran yüzeyindeki görüntüdeki bozulmayı pürüzsüz çizgiler ve kenarlar görünümü vererek düzelten teknik.
bozulma: (aliasing) (Bilgisayar grafiğinde) Görüntüyü tam olarak tanımlamak için bir çizgi boyunca veya bir nesnenin çevresi boyunca çentikli veya kademeli kenar olarak çok yaygın bir şekilde görülen, eksik örnek çözünürlüğü veya yetersiz filtrelemenin neden olduğu istenmeyen görsel etkiler.
bozulmaya dayanıklılık: (fault tolerance) Bir işlevsel birimin, bozulma ya da hataların ortaya çıkması durumunda talep edilen işlevi yerine getirmeye devam edebilme yeteneği.
bozulmayan işlem: (failsafe operation) Bir bileşen arızası oluştuğunda, cihazın kullanımdan çıkması, cihazın zarar görmesi ve cihazı kullanan kişilerin zarara uğraması ihtimallerinin azaltılması amacıyla bilgisayar sistemi tarafından yapılan işlem.
boş adres: (null address) Bir çerçeve içinde hiç bir istasyon ile ilişkisi olmayan adres. NOT: Boş adres bakım amaçları için kullanılabilir.
boş dizi: (null string) Hiçbir eleman içermeyen dizi.
boş gösterge: (null pointer) Açıkça herhangi bir veri nesnesini işaret etmeyen bir gösterge. NOT: Programlama diline bağlı olarak, boş göstergenin "nil" veya "null" olarak adlandırılmaktadır.
boş küme: (empty set) Hiçbir elemanı olmayan küme.
boş ortam: (blank medium) Referans bilgisi ya da kullanıcı bilgisi kaydedilmemiş ortam.
boş ortam: (empty medium) Referans bilgi dışında bilgi içermeyen veri ortamı.
boşluk genişliği: (gap width) Bir manyetik kafadaki kutuplar arasındaki uzaklık.
boşluk karakteri: (space character) Herhangi bir grafik karakteri üretmeksizin baskı veya ekran konumunu satır boyunca bir konum ilerletme karakteri.
boşluk yapma: (blanking) Ekranın bir veya daha fazla görüntü elemanından temizlenmesi.
boşluk: (blank) Grafik karakteri dizisinde boş bir konumu temsil eden karakter. NOT: Boşluk karakteri kavramsal olarak boş karakterden farklıdır fakat özel bir karakter kümesinde ayırt edilmemiş halde olabilir. Örneğin, bazı karakter kümeleri, ayırıcı olarak ele almaksızın iki grafik karakteri arasındaki boşluğu kullanabilen “ara vermeme" işaretini boşluk olarak içermektedir.
budama: (pruning) Bir arama ağacındaki bir veya daha fazla dalı yok sayarak problem çözümünü en iyi duruma getirme tekniği.
bulanık küme: (fuzzy set) Her öğeyi, genellikle 0'dan 1'e kadar olan ve ait olduğu kümenin derecesini işaret eden bir sayı ile eşleştirilen özelliğe sahip olan klasik olmayan bir küme.
bulanık mantık: (fuzzy Iogic) Gerçekler, sonuç çıkarma kuralları ve niceleyicilere kesinlik faktörlerinin verildiği klasik olmayan mantık.
buluşsal arama: (heuristic search) Deneyim ve tahminlere dayalı olan, başarı garantisi olmaksızın kabul edilebilir sonuçları elde etmek için kullanılan arama.
buluşsal kural: (heuristic rule) Bir uzmanın bir problemi çözmek için kullandığı bilgi ve deneyimi biçimsel hale getirmek için yazılmış olan planlanmamış kural.
buluşsal metot: (heuristic method) Buluşa yarayan metot, bir soruna bir dizi yaklaşık sonucun değerlendirilmesini kullanarak, yapılan buluşlara uygun çözüm arayan metottur. Örneğin, sınama ve yanılmayla yönlendirilmiş bir işlem.
buluşsal öğrenme: (heuristic learning) Deney, değerlendirme ya da denemeyanılmametotlarının sonuçlarından geliştirilen öğrenme stratejisi.
bölen: (divisor) Bir bölme işleminde bölüneni bölen sayı veya büyüklük.
bölge delgisi: (zone punch) 12 satırlık delgi kartının ilk üç satırının birine delinmiş delik.
bölge: (region) (Bilgisayar grafiklerinde) Bir görüntü uzayının sürekli bir parçası.
bölmelere ayırma: (compartmentalization) Riski azaltmak amacı ile verinin, farklı güvenlik kontrollerine sahip birbirinden yalıtılmış bloklara ayrılarak bölünmesi. ÖRNEK: Bir ana projeye göre verinin, projenin bütününün sergilenmesini sınırlamak için, alt projelere karşılık gelecek şekilde, her biri kendi güvenlik koruması olan bölümlere ayrılması.
bölüm: (quotient) Bir bölme işleminin sonucu.
bölünemeyen boşluk: (no-break space) etinişleyicinin bölemeyeceği bir karakter dizisinde özel bir karakter tarafından temsil edilen boşluk. ÖRNEK: 12 000 sayısındaki boşluk ya da IV. Murat ifadesindeki boşluk. NOT: Bölünemeyen boşluk bir gömülü komut tarafından da gerçekleştirilebilir.
bölünen: (dividend) Bir bölme işleminde, bölünen sayı veya büyüklük.
büro otomasyon sistemi: (office automation system) Büro etkiniklerini birleştirmek için kullanılan bilgi işleme sistemi.
bütünleştirme: (integration) (Sistem) Sistemin bileşenlerini, sistemin bütününü oluşturmak üzere adım adım birleştirme.
büyük parçalara ayırma: (chunking) Veriyi, depolamak ve geri getirmek için daha yüksek kavramsal düzeyde tek bir varlık içine gruplandırma.
cebirsel dil: (algebraic language) Cebirsel ifadelere benzer deyimlerin oluşturulmasına izin veren programlama dili. ÖRNEKLER: Ada, Fortran, Pascal.
cebirsel mantıklı hesap makinesi: (calculator with algebraic logic) Toplama ve çıkarma işlemleri için, ilk işlenen girildikten sonra ve ikinci işlenen girilmeden önce işlem sembolünün verildiği hesap makinesi. NOT: Toplama ve çıkarma işlemleri ile çarpma ve bölme işlemleri birlikte kullanıldığı zaman, işlem ara sonuçlar almayı gerektirmez.
cep hesap makinesi: (pocket calculator) Elde çalıştırılabilecek şekilde boyutu küçük ve kütlesi hafif olan ya da cepte taşınabilen, elektriğe bağlı olmadan çalışabilen hesap makinesi.
cep: (pocket) Bir kart sıralayıcı içerisindeki kart desteleyici.
cetvel satırı: (ruler line) Sağ ve sol sayfa boşluğu ile herhangi bir sekmenin (tab) ayarlandığı yeri gösteren satır.
COM yazıcı: (COM printer) Her sayfanın mikro görüntüsünü fotografik bir film üzerinde üreten sayfa yazıcı.
cümle: (sentence) Bir ifadeyi dile getiren kavramsal şema diline ait yapı.
dahili etiket: (internal label) Veri ortamına kaydedilen ve veri ortamına kaydedilen veri hakkında bilgi sağlayan etiket.
dairesel liste: (circular list) Herhangi bir başlangıç noktasından başlamak üzere tüm elemanların işlenmesinin ardından tekrar aynı noktaya dönen bağlantılı liste.
dal: (branch) Bir ağda, iki düğüm arasındaki doğrudan ara bağlantı. NOT 1: Ağ topolojisinde veya ana hatları ile yapılmış bir düzenlemede, dallar şema üzerindeki çizgilerdir. Bilgisayar ağında, dallar veri hatlarıdır. NOT 2: Şekil 18.2'ye bakınız.
danışma: (consultation) (Yapay zekada) Bilgi tabanlı bir sistem ile yardım arayan bir kullanıcı arasında, genellikle bir soru yanıt diyaloğundan oluşan çevrimiçi etkileşim.
dar bant: (narrowband) Aktarılacak bilgi ile ilişkili olarak göreceli bir şekilde kısıtlandırılmış bant frekansı. NOT: Dar bant normal olarak tek bir amaç için kullanılır veya tek bir kullanıcıya hizmet verir.
datagram hizmeti: (datagram service) Paket anahtarlamada, bir datagram veriyi, onun adres alanında tanımlanan ve ağ tarafından başka bir datagrama referans gösterilmeyen varış noktasına götürme işi. NOT: Datagramlar, ağa girdiklerinden farklı bir sırada varış noktasına dağıtılabilirler.
datagram: (datagram) Paket anahtarlamada, veri terminal aygıtları ve ağda daha önce yapılan veri değişimlerine bağımlı olmaksızın çıkış veri terminal aygıtından varış veri terminal aygıtına veri göndermek için yeterli bilgi taşıyan ve diğer paketlerden bağımsız olan paket.
dağıtık veri işleme: (distributed data processing) Gerçekleştirilen işlerin bir bilgisayar ağındaki düğümler arasında yayıldığı veri işleme. NOT: Dağıtık veri işleme, düğümler arasındaki veri iletişimi gerçekleştirilirken işbirliği içinde bir çalışmayı gerektirir.
dağıtık veri tabanı: (distributed database) Veri tabanının görünümünün kullanıcıya mantıksal olarak merkezi veri tabanı gibi görünmesini sağlayan ve merkezi bir veri tabanı sistemi tarafından işletilen fiziksel olarak dağıtılmış veri tabanı.
dağıtılmama uyarı hizmeti: (nondelivery notification service)  İleti göndericinin kullanıcı temsilcisinin, gönderilen iletinin alıcının kullanıcı temsilcisine veya erişim birimine dağıtılmadığında açıkça uyarılmayı istemesine olanak tanıyan hizmet. NOT 1: İletinin dağıtılmama nedeni uyarının bir parçası olarak yer alabilir. NOT 2: Çok alıcılı bir ileti durumunda, bu uyarı iletinin dağıtılamadığı alıcıların tümü ya da herhangi biri için geçerli olabilir.
dağıtılmama: (nondelivery) (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin, bir iletinin anlık kullanıcılarına veya bir raporun karşılık gelen ileti ya da sorgulamanın göndericisine dağıtılamadığına karar verdiği aktarım olayı. NOT: Bir ileti durumunda, ileti aktarma temsilcisi bir dağıtılmama raporu üretir.
dağıtım için beklet hizmeti: (hold-for-delivery service) İleti göndericinin kullanıcı temsilcisinin, kendi iletileri ve raporlarını daha sonraki bir zamanda dağıtım için bekletmesini ileti dağıtım sisteminden istemesine izin veren hizmet.
dağıtım listesi: (distribution list) Göndericinin kullanmak için tanımlamış ve adlandırmış olduğu alıcılar listesi.
dağıtım listesi: (distribution list) Önceden belirtilen bir kullanıcılar grubunu ve diğer dağıtım listelerini temsil eden ve bir ileti işleme sisteminin taşıdığı bilgi nesneleri için potansiyel gidilecek yer olan soyutlama. NOT: Üyelik, ya kullanıcı listelerini ya da diğer dağıtım listelerini tanımlayan O/R adlarını içerebilir.
dağıtım uyarı hizmeti: (delivery notification service) İleti göndericinin kullanıcı temsilcisinin, gönderilen iletiler hakkında alıcının kullanıcı temsilcisine veya erişim birimine başarılı bir şekilde dağıtıldığı zaman açıkça uyarılmayı istemesine izin veren hizmet. NOT 1: Dağıtım yapılması iletinin kullanıcı tarafından alındığı anlamına gelmez. NOT 2. Çok alıcılı bir ileti durumunda bu hizmet her bir alıcı bazında istenebilir. NOT 3. Şekil 32.6’ya bakınız.
dağıtım: (delivery) (Elektronik postada) Bir ileti gönderme temsilcisinin bir ileti veya sorgulamayı ileti deposuna veya bir potansiyel kullanıcının kullanıcı temsilcisine göndermesindeki aktarma adımı. NOT 1: Dağıtım kullanıcı tarafından bir alınma olduğu anlamına gelmez. NOT 2: Şekil 32.6’ya bakınız.
dağıtımı kanıtlama hizmeti: (proof of delivery service) Bir ileti göndericisinin bir iletinin amaçlanan alıcılara dağıtıldığına dair doğrulama almasına izin veren hizmet.
delgi istasyonu: (punch station) Delgi içerisinde bulunan ve veri ortamının delindiği alan.
delgi konumu: (punch position) Üzerine veri kaydetmek amacıyla delgi yapılabilen, bir veri ortamı üzerindeki tanımlanmış yer.
delgi yolu: (punch path) Bir delgide, delgi istasyonu olan kart yolu.
delgi: (punch) Veri ortamında delikler oluşturmak için kullanılan aygıt.
delik örüntüsü: (hole pattern) Bir veri ortamı üzerinde bulunan ve verinin kodlanmış gösterimini belirten bir delik dizisi. ÖRNEK: bir karakterin gösterimi için kullanılan deliklerin konfigürasyonu.
delikli kart: (punch card) Üzerine delik örüntülerinin delinebileceği kart.
delikli şerit okuyucu: (punched tape reader) Delinmiş şerit üzerindeki delik orüntülerini okuyan ya da algılayan ve veriyi delik örüntülerinden elektrik sinyallerine dönüştüren girdi birimi.
delinmiş kart: (punced card) Üzerinde delik örüntüleri bulunan kart.
delinmiş şerit: (punched tape) Üzerinde delinmiş delik örüntüleri olan şerit
denetim akış diyagramı: (control flow diagram) Bir programın yürütülmesi esnasında işlemlerin gerçekleştirilebileceği tüm olası diziler kümesini gösteren diyagram.
denetim alanı: (control area) Bir bilgisayar sisteminde, programların yürütmesini programa koymak ve denetlemek için tasarlanmış bilgisayar programı.
denetim bağlaştırma: (control coupling) Açık amacı diğer modülün çalışmasını etkilemek olan, bir modülün bir başka modüle veri geçtiği bağlaştırma.
denetim istasyonu: (control station) Temel mod bağlantı denetiminde, ana istasyonu atayan ve oylama, seçme, sorgulama ve geri kazanım işlevlerini denetleyen veri istasyonu.
denetim kuyruğu: (audit trail) (Bilgisayar güvenliğinde) Bir güvenlik denetiminde olası kullanım için toplanan veri.
denetim programı: (control program) Bir bilgisayar sistemindeki programların yürütülmesini zamanlamak ve yönetmek için tasarlanmış bilgisayar programı.
denetim topu: (control ball) Merkezi etrafında dönebilen bir topu kullanan bir konumlandırıcı aygıt veya işaretleme aygıtı.
denetim çerçevesi: (control frame) Bir katman ya da alt katman tarafından başka bir sistemdeki aynı katman ya da alt katmanın bir öğesine gönderilen ancak üst katman ya da üst katmanın alt katmanlarına geçmeyen çerçeve. ÖRNEK: Bir ortama erişim denetim çerçevesi.
denetimli bakım: (controlled maintenance) Hizmetin hedeflenen kalitesinin, asgari ya da azaltılmış bakım ile elde edilebilmesi için bir denetim planını temel alan bakım.
denetimli erişim sistemi: (controlled access system) Fiziksel erişim denetimini otomatik hale getiren yöntemler. ÖRNEK: Manyetik şeritli yaka kartları, akıllı kartlar, biyometrik okuyucular.
denetleme kodu: (checking code) Diskin bir bölümünü okuyarak bunun yetkisiz bir kopya olup olmadığını belirleyen makine komutları.
denetleme noktası: (checkpoint) Bir programdaki, durumu ve sonuçları kaydetmek, incelemek ve yeniden başlatmak için bir dizi komutun eklendiği bu programın yürütülmesini kesmek için uygun bir nokta.
denetleme programı: (checking program) Yanlış söz dizimi, semantik ya da belirlenen gereksinimlere uyum yetersizliği için kaynak programlar ya da veriyi inceleyen tanı programı.
dengelenmiş ağaç: (balanced tree) İçinde her bir düğümün yakın alt ağaçlarının yüksekliklerinin farkı en fazla bir olan ağaç.
dengeli hata: (balanced error) Ortalama değeri sıfır olan bir hata kümesi.
depolama düzenlemesi: (storage organization) Bir veri yapısının, onun bir depolama cihazındaki verisi üzerindeki işlemlerin ve uygun erişim işlemlerinin detaylı olarak düzenlenmesi. NOT: Veri yapısının mantıksal elemanları onların depolanmış fiziksel karşılıklarına yerleştirilir: Örneğin bir kayıt türünün kayıtları bir dosyanın depolanmış kayıtları içine ayrıntılı olarak yerleştirilir.
depolama yapı dili: (storage structure language) Belirli bir depolama cihazının veya işletim sisteminin depolama düzenlemelerini bağımsız bir şekilde tanımlayan veri tabanı dili.
depolanmış ileti listeleme hizmeti: (stored message listing service) Bir ileti alıcısının kullanıcı temsilcisine ileti deposunda depolanmış iletiler hakkında bilgi listesi sağlayan hizmet. NOT: Bilgi her iletiden seçilen özellikler ve ileti deposu tarafından eklenen diğer bilgilerden oluşur.
depolanmış ileti uyarma hizmeti: (stored message alert service) İleti deposuna ulaşan bir ileti kayıtlı ölçütleri ne zaman karşılarsa kullanıcıyı bilgilendiren hizmet.
depolanmış ileti özetleme hizmeti: (stored message summary service) Bir ileti alıcısının kullanıcı temsilcisine, ileti deposuna depolanmış iletilerin bir veya daha fazla niteliğini temel alan belirli bir ölçütü karşılayan iletilerin sayısını sağlayan hizmet.
derinliğine arama: (depth-first search) Arama ağacının en yüksek düzeyindeki olası kollardan birini ilk olarak seçen ve önceden belirlenmiş bir derinlik olan amaca ya da ilerlemenin mümkün olamadığı bir noktaya ulaşıncaya kadar seçilen dal boyunca hemen alttaki düzeye kadar ilerleyen arama. NOT: Amaca ulaşılamamış ise, arama önceden değerlendirilmemiş olan daha gerideki bir dala döner ve önceden olduğu gibi ilerler.
derle ve devam et: (compile-and-go) Bir programın derleme, bağlama, yükleme ve yürütmesi arasında hiçbir bekleme olmayan bir işletim tekniği.
derleme birimi: (compilation unit) 1. Yüksek düzey bir dilde ifade edilen ve derlenecek kadar tam olan bir programın tümü ya da bir bölümü. 2. bkz. source module
derleme süresi: (compilation duration) Bir programı derlemek için gerek duyulan zaman miktarı.
derleme zamanı: (compilation time) 1. Derlemenin gerçekleştiği herhangi bir an. 2. bkz. compilation duration
derleme: (compilation) Derleme süreci ya da sonucu.
derlemek: (compile) (f.) Yüksek düzey bir dilde ifade edilen bir programın tümü ya da bir bölümünü bir ara dil, birleştirme dili ya da makine dilinde ifade edilen bir programa çevirmek.
derlenmiş bilgi: (compiled knowledge) ordamsalbilgiye dönüştürülen ve böylece bir bilgisayar tarafından hemen işlenebilecek olan duyurulan bilgi.
derleyici belirtim dili: (compiler specification language) Derleyicileri geliştirmek için kullanılan belirtim dili.
derleyici kodu: (compiler code) Bir derleyici tarafından tanınıp işlenebilen bir biçimde ifade edilen kod.
derleyici yönergesi: (compiler directive) Bir programın derlenmesini denetleyen dil yapısı.
derleyici üretici: (compiler generator) Bir derleyicinin tümü ya da bir bölümünü belirlemek ya da kurmak için kullanılan bir çevirici ya da yorumlayıcı.
derleyici: (compiler) Derleyebilen çevirici.
desen eşlemesi: (texture mapping) Üç boyutlu bir görüntünün modellenmiş yüzeylerinin desenlerini görüntünün karşılık gelen alanlarına eşleyerek bir nesneyi iki boyutlu temsil etmek için kullanılan resimleştirme tekniği.
desen: (texture) Renk ve parlaklıktan bağımsız bir şekilde bir nesnenin yüzeyinin çıplak gözle görülebilen görünümünü karakterize eden nitelikler kümesi.
deste: (bundle) Katlar arasındaki sinir bağlantıları topluluğu.
destek yazılımı: (support software) iğeryazılımların geliştirilmesine, bakımına ve kullanımına yardım eden veya genel olarak, uygulamadan bağımsız iş yapabilme imkânı sunan bir program veya yazılım. ÖRNEK: Bir derleyici, bir veri tabanı yönetim sistemi.
destek öğeleri: (scaffolding) Son üründe bulunması amaçlanmayan, yazılım geliştirme ve test işlemlerini desteklemek için tasarlanmış programlar ve veri. ÖRNEKLER: İşlevsiz alt programlar ve dosyalar, test örneği üreticileri, yazılım izleyiciler, koçanlar.
destek: (prop) Bir senaryonun yürütülmesi esnasında kendi kendine hiçbir eylem gerçekleştirmeyen varlık.
destekli öğrenme: (reinforcement learning) Güven/sorumluluk ataması ile geliştirilen öğrenme.
devam etme testi: (continuation test) Bir döngü denetiminde DOĞRU koşulun yinelemenin devam etmesi ve YANLIŞ koşulun yinelemenin sonlandırılması gerektiğini belirttiği test. ÖRNEK: Pascal’da devam etme testinin döngü denetim değişkeni "while" cümlesindedir.
devre anahtarlama: (circuit switching) İstek üzerine, iki veya daha fazla veri terminal aygıtını bağlayan ve onlar arasında bağlantı serbest bırakılıncaya kadar bir veri devresinin özel olarak kullanılmasına izin veren işlem.
devre çalışma kararlılık süresi: (turn-on stabilizing time) Bir cihaza elektrik verildiği zaman ile cihazın işletim özelliklerine uygun olarak çalışmaya başladığı zaman arasında geçen süre.
deyim dili: (expression language) Bir deyim bağlamında atamaların yapılabildiği programlama dili. ÖRNEK: C. NOT: "if (x = y < 0) ..." deyimi C’de geçerlidir ama Ada’da geçerli değildir.
deyim: (expression) Bir ya da daha fazla işleneni sonucu olarak bir veri değerinin hesaplanmasını tanımlayan dil yapısı.
deyim: (statement) 1. bkz. instruction 2. Ya bir bildirimi gösteren ya da yapılacak eylemlerin tanımını, (eğer varsa) bu eylemlerde yapılmasında kullanılacak işlenenleri ve sonuçların düzenlemesini içeren bir iş biriminin tarifini veren açıkça sonlandırılmış sözdizimsel birim. NOT: Bazı programlama dilleri bildirimlerin deyimler olmasını dikkate almaz.
değer ile çağırma: (call by value) Çağıran modülün aktarılacak parametrelerin gerçek değerlerini çağrılan modül içinde sağladığı bir çağırma. NOT: Değer ile çağırmada, çağrılan modül çağıran modül tarafından onun için depolanan parametrelerin değerlerini değiştiremez.
değerlendirici: (valuator) Sayısal bir değeri sağlayan girdi birimi. ÖRNEKLER: Bir işaretleme tekerleği, potansiyometre, kontrol kadranları veya kaydırma çubuğu.
değerlendirme işlevi: (evaluation function) Bir çözüm için yapılan arama esnasında problem uzayı içindeki ara durumların değeri ya da ağırlığına karar veren işlev.
değerlendirme raporu: (evaluation report) Sistem hedeflerinin nasıl karşılandığını tanımlayan, diğer problemleri belirleyen ve gelecekteki geliştirmelere yardımcı olmayı amaçlayan sistem izleme raporu.
değiş-tokuş: (swapping) Ana belleğin bir alanının içeriğinin yardımcı bellekteki bir alanın içeriği ile değiştirilme süreci.
değişiklik sonrası kopya: (after-image) Bir kaydın veya bir bloğun bir düzeltme işleminden sonraki kopyası.
değişim dökümü: (change dump) Belirli bir zaman aralığında içerikleri değişmiş olan saklama konumlarının dökümü.
değişken izleme: (variable trace) Bir programın yürütülmesi esnasında erişilen ya da değiştirilen değişkenlerin ad ve değerlerinin kaydı.
değişken işlev üreteci: (variable function generator) Oluşturulan işlevin, hesaplama esnasında ya da hesaplamadan önce kullanıcı tarafından belirlenebildiği işlev üreteci.
değişken kayıt türü: (variant record type) Bileşenlerinin alternatif listesini belirleyen değişken bir parçası olan kayıt türü.
değişken kayıt: (variant record) Değişken kısım bulunduran kayıt. NOT: Kayıt değişken kısımlardaki veri türlerini göstermek amacı ile ayrımları bulundurabilir.
değişken kısım: (variant part) Uygun olan veri yapılarının veya bildirimi yapılan veri türlerinin değişebildiği veri nesnelerinin birleşiminden oluşan kaydın bir parçası. NOT: Hem veri nesnelerinin sayısı hem de onların birleşimi değişebilir.
değişken nokta gösterim sistemi: (variable-point representation system) İçerisinde kök nokta o noktadaki özel bir karakterle açıkça gösterilmiş olan kök notasyonu.
değişken: (variable) Adresler ile veri değerleri arasındaki ilişkinin değişebildiği; bir tanımlayıcı, bir veri nitelikleri kümesi, bir ya da daha fazla adres ve veri değerlerinden oluşan bir açık deklerasyon ile oluşturulan dörtlü. NOT: Bazı programlama dillerinde adres değişebilir. Bu nedenle ilişkili veri değerleri değişebilir. Diğer programlama dillerinde, program çalışırken adres sabit kalır fakat ilişkili veri değerleri değişebilir.
değiştirilebilirlik: (modifiability) Bir programa yapılabilecek değişikliklerin kolaylığının bir ölçüsü.
değiştirilmiş frekans kiplenimli kaydetme: (modified frequency modulation recording) Bir biri içeren bir hücre merkezindeki ve her biri sıfır içeren iki hücre sınırındaki mıknatıslanma durumunda bir değişiklik olan sola dönüşsüz kaydetme.
değiştirme: (replace) Kullanıcının, mevcut metnin belirlenen bir parçası yerine yeni bir metin koymasına olanak sağlayan işlev ya da mod.
deşelemek: (scavenge) (f) Hassas bilginin elde edilmesi için işe yaramayan kalıntı verinin yetkisiz olarak araştırılması.
diferansiyel kodlama: (differential encoding) Birinciden başka her elemanın kendisi ile bir önceki eleman arasındaki farkının değer olarak gösterildiği bir sayısal veri dizisinin kodlanması.
diferansiyel Manchester kodlaması: (differential Manchester encoding) Her bite atanan zaman aralığının, bir geçiş tarafından ikiye bölündüğü ve bu zaman aralığının başlangıcında başka bir geçişin varlığının veya yokluğunun bir bit değeri ile (örneğin, sırası ile "0" veya "1" ile) belirlendiği ikili faz kodlama. NOT 1: Bu geçiş, gerilim, manyetik kutupluluk veya ışık yoğunluğu gibi fiziksel değişkenlerin iki durumu arasında meydana gelebilir. NOT 2: Eğer fiziksel değişken elektriksel ise, bu kodlama türü kutba bağımlıdır ve doğru akım bileşeninden bağımsızdır. NOT 3: Şekil 9.2'ye bakınız.
dikey biçimleme: (vertical formatting) Bir metin düzenleyicinin metni kullanıcı tarafından belirlenmiş sınırlar içinde dikey olarak konumlandırması yeteneği.
dikey olarak manyetik kaydetme: (perpendicular magnetic recording) Veriyi gösteren manyetik kutuplanmaların kaydeden ortam düzleminde dik olarak düzenlendiği manyetik kaydetme tekniği.
dikey sayfa biçimleme: (portrait format) Sayfa üzerindeki metin ve grafiğin düzenlenmesi sonucunda sayfanın boyu sayfa uzunluğunu geçtiği zaman sayfanın yön değiştirmesi.
dil işlemci: (language processor) Belirli bir programlama dilinde yazılmış programları çevirmek ve yürütmek için kullanılan işlevsel birim. ÖRNEK: LISP makinesi.
dil oluşturma: (language construct) Bir programlama dilinin kurallarına uygun olarak bir veya daha fazla sözcüksel işaretten oluşturulabilen sözdizimsel olarak izin verilebilir bir program parçası.
dil ön işlemcisi: (language preprocessor) Programların hazırlık işlemlerini etkileyen işlevsel birim. ÖRNEK: Bir makro üretici bir çeviricinin dil ön işlemcisi olarak işlev görebilir.
dinamik araç göstergesi: (dynamic tool display) Kesme işlemini doğrulamak için sayısal olarak denetlenmiş bir kesme aracını temsil eden bir şeklin ekran üzerinde bir yol bolunca hareket edişini gösteren bir bilgisayar destekli tasarım ve üretim özelliği.
dinamik bellek tahsisi: (dynamic storage allocation) Veri nesnelerine yalnızca kapsamlarının icrası esnasında bellek alanı tahsis etme.
dinamik bellek: (dynamic storage) Periyodik yenilenme gerektiren bellek aygıtı.
dinamik ilişkilendirme: (dynamic binding) Bir programın yürütülmesi esnasında gerçekleştirilen ilişkilendirme.
dinamik kapsam: (dynamic scope) Diğer modül tarafından kullanılan ve sonraki modülün işletilmesi süresince eksik olan bildirimleri içeren modüllerin tümünün veya bölümlerinin etkin hale getirilmesi ile yaratılan kapsam.
dinamik kaynak atama: (dynamic resource allocation) bilgisayar programlarının yürütülmesi için atanan kaynaklara gerektiğinde uygulanan ölçüyle belirlenen atama tekniği.
dinamik kesme noktası: (dynamic breakpoint) Kendisinin ya da bir başka programın yürütülmesi esnasında kendisini başlatan belirli olay ya da koşullar için kesme noktası.
dinamik olarak programlanabilen bağlantı: (dynamically programmable connection) Bağlantı ağırlığının dinamik olarak değiştirilebildiği sinirsel bağlantı.
dinamik tamponlama: (dynamicbuffering) Tampon belleğin dinamik olarak atanması.
dinamik yer değiştirme: (dynamic relocation) Programın ana belleğin farklı bir alanından yürütebilmesi amacıyla, yürütme sırasında bilgisayar programına yeni salt adres atamak için kullanılan süreç.
dinamik zaman saptırma: (dynamic time warping) Depolanmış konuşma şablonlarının zaman ölçeğini ve tanınacak deneme konuşma örneklerinin denemesini doğrusal olmayan bir şekilde düzenleyen bir dinamik programlama algoritması kullanan yordam. NOT: Doğrusal olmayan düzenleme, doğrusal düzenlemeden daha iyidir ve örüntüler arasında daha gerçekçi farklılık ölçümü sağlar.
dinamik: (dynamic) Değerleri yalnızca bir programın tamamı veya parçası çalışırken oluşturulabilen veri özelliklerine ait olma. ÖRNEK: Değişken uzunluktaki bir veri nesnesinin uzunluğu dinamiktir.
disk bellek: (disk storage) (Manyetik) Verinin, kullanım sırasında ortak bir dönüş ekseni etrafında dönen bir ya da daha fazla diskin düz yüzeyleri üzerine manyetik kaydetmeyle depolandığı bellek türü.
disk birimi: (disk unit) (Manyetik) Bir disk sürücü, manyetik kafalar ve ilgili denetleyicileri içeren aygıt.
disk deliği: (index hole) Diskin ilk sektörlerinin başlangıcını belirtmek için esnek disk üzerine açılan delik.
disk kartuşu: (disk cartridge) Bir disk biriminden bütün halinde kaldırılabilen, bir kap içinde korunan ve işletim sırasında içerisinde bulunduğu kaptan ayrılamayan bir ya da daha fazla sayıda disk dizisi.
disk paketi: (disk pack) Bir disk biriminden bütün halinde kaldırılabilen, bir kap içinde korunan ve işletim sırasında içerisinde bulunduğu kaptan çıkarılabilen disk dizisi.
disk sürücü: (disk drive) Manyetik disklerin dönüşlerini kontrol eden bir aygıt.
disk: (disk) Bir yüzüne veya her iki yüzüne veri yazmak veya buradan veri okumak amacıyla, düz dairesel bir yüzey içeren veri kayıt ortamı.
disket: (diskette) Koruyucu bir cebin içerisinde saklanan küçük bir manyetik disk. NOT: Bazı durumlarda “disket” ve “esnek disk” terimleri aynı anlamda kullanılır.
diyalog bileşeni: (dialog component) Bir kullanıcı ile konuşma modunda iletişim kuran bir bilgi tabanlı sistem bileşeni.
dizgi türü: (string type) Her bir veri nesnesi bir dizgi olan bir veri türü. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.
dizi dilimi: (array slice) Herhangi bir boyut boyunca bitişik hücrelerden oluşan bir dizi parçası. NOT: Ada dilinde, bir dizi dilimi aynı zamanda temel bir işlemdir.
dizi ifade: (string literal) Bir birim olarak ele alınan sıfır veya daha çok karakter sırasını içeren ifade. ÖRNEK: "İsminiz nedir?" tırnak işaretleriyle sınırlanmış bir dizi ifadedir.
dizi türü: (array type) Parçaları aynı veri türünde olan bileşik tür. NOT 1: Dizi türleri parçaları, sanki satır ve sütunlara dizilmiş gibi düzenlenebilir ve referans gösterilebilir. NOT 2: Şekil 15.1'e bakınız.
dizi türü: (index type) Her bir veri nesnesinin bir dizinin bir alt simgesini gösterdiği bir sıralama türü.
dizi: (array) Bir dizi türünün örneği olan ve her elemanının veya uygun elemanlar grubunun diğerlerine bağımsız ve rastlantısal olarak referans gösterilebildiği bir kümelenme.
dizi: (string) Aynı doğaya sahip elemanların sırası, örneğin karakterler veya ikil sayılar bir bütün olarak ele alınmaktadır. NOT: Bir dizi boş olabilir veya bir eleman içeriyor olabilir.
dizin adı: (directory name) Dizin sistemindeki kurallara göre düzenlenmiş belirli bir nesnenin tanımlayıcısı. NOT: Bir dizin adı açık ve anlaşılır (yani yalnızca bir nesneyi gösteren) olmalıdır. Bununla birlikte, benzersiz (yani, bir nesneyi açık ve anlaşılır şekilde belirten tek bir ad) olması gerekmez.
dizin bilgi ağacı: (directory information tree) Dizin adları yardımı ile nesneleri belirsizliğe yol açmayacak şekilde tanımlamak için dizin sisteminde kullanılan ağaç yapısı. NOT: Bu ağaç yapısı, belirli bir girişe götüren düğümlerden bir ad oluşturarak dizin adları ile eşleştirilir.
dizin bilgi tabanı: (directory information base) Dizin sistemi tarafından yönetilen bilgi kümesi.
dizin hizmeti: (directory facility) Uygulama süreçleri tarafından kullanılan sembolik adları OSI ortamında kullanılan eksiksiz ağ adreslerine çeviren uygulama hizmeti.
dizin izi: (index track) Aynı veri ortamı üzerinde bulunan ve diğer izler üzerindeki verileri adreslemek amacıyla kullanılan iz.
dizin kullanıcı temsilcisi: (directory user agent) Bir dizin kullanıcısının dizin sistemi ile ilişki kurduğu işlevsel birim. NOT: Şekil 32.3’e bakınız.
dizin kullanıcısı: (directory user) Dizin sistemine ulaşan bir işlevsel birim veya kişi.
dizin sistemi temsilcisi: (directory system agent) Dizin bilgi tabanında bulunan bilgiye ulaşmayı sağlayan dizin sisteminin işlevsel birimi. NOT: Şekil 32.3’e bakınız.
dizin sistemi: (directory system) (OSI'de) Gerçek dünyadaki bir grup nesne hakkındaki bilginin mantıksal veri tabanını tutmak için işbirliği yapan açık sistemler topluluğu.
dizin sistemi: (directory system) Dizin hizmetlerini sağlamak için iş birliği yapan açık sistemler topluluğu.
dizin yönetim alanı: (directory management domain) Bir veya daha fazla dizin sistemi temsilcisi ve olası tek bir yetkili tarafından yönetilen birkaç dizin kullanıcı temsilcisi birleşimi.
dizin: (Directory) (Elektronik postada) Bir bilgisayar ağı üzerinde adreslenebilen kullanıcılar ya da hizmetlerin düzenlenmiş listesi.
dizin: (directory) (Elektronik postada) Bir bilgisayar ağı üzerine adreslenebilen kullanıcılar ya da hizmetlerin düzenli listesi.
dizin: (index) Yerleştirme referansları veya anahtarlarıyla birlikte, bir belge veya bir dosyanın içeriklerinin bir listesi. 
dizüstü bilgisayar: (laptop computer) Bir kişinin dizi üstünde çalıştırılabilecek kadar hafif ve küçük olan ve batarya ile çalışan, taşınabilir bilgisayar.
diğer alıcıları açıklama hizmeti: (disclosure of other recipients service) İleti göndericinin kullanıcı temsilcisinin, çok alıcılı bir ileti gönderildiğinde ileti aktarma sistemini bilgilendirmesine ve bütün diğer alıcıların O/R adlarını her alıcının kullanıcı temsilcisine ileti dağıtımı üzerinden açıklamasına izin veren hizmet.
do while deyimi: (do while statement) Tekrar kontrolünün bir koşul doğru iken (while) yapısı içine alındığı tekrar deyimi.
dokunma duyarlı ekran: (touch screen) Kullanıcının, veri işleme sistemi ile ekranlara dokunarak iletişim kurmasına olanak sağlayan görüntü aygıtı.
dokuzun tümleyeni: (nines complement) Ondalık sistemde eksik kök tümleyeni.
dolanır elde: (end-around carry) Bir elde sayısının en soldaki basamaktan en sağdaki basamağa taşınması. ÖRNEK: Eksiltilmiş köke tamamlayıcılarıyla gösterilen iki eksi sayı toplandığında dolanır elde gerekebilir.
dolanır kaydırma: (end-around shift) Bir bilgisayar sözcüğünün bir ucundan karakterlerin dışarı çıkması ve kaydedicinin diğer uçtan yeniden girmesi.
dolanır ödünç: (end-around borrow) Bir ödünç sayısının en soldaki basamaktan en sağdaki basamağa taşınması.
dolaylı adres: (indirect address) Bir başka adresin saklama konumunu tanımlayan adres. NOT: Ayrılmış saklama konumu, istenen işlenenin adresi ya da bir başka dolaylı adresi içerebilir; bu adres zinciri sonunda işlenene ulaştırır.
dolaylı gönderme: (indirect submission) Bir kullanıcı temsilcisinin bir ileti veya bir sorgulamayı bir ileti deposu aracılığı bir ileti aktarma temsilcisine göndermesi. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.
dolaylı komut: (indirect instruction) Bir dolaylı adres içeren komut.
dolaylı kullanıcı: (indirect user) Bir ileti işleme sistemine bağlı başka bir iletişim sistemi aracılığıyla ileti işlemeye katılan kullanıcı. NOT 1: Diğer iletişim sistemi bir posta veya teleks sistemi olabilir. NOT 2: Şekil 32.6’ya bakınız.
dolaylı referans gösterme: (indirect referencing) Bir referans gösterilen dil yapısını işaret eden bir veri nesnesini referans gösterme. NOT: Referans gösterme içinde her veri nesnesinin son nesne hariç olmak üzere bir sonrakini işaret ettiği, son veri nesnesinin referans gösterilen dil yapısını işaret ettiği bir veri nesneleri zinciri boyunca yapılabilir
dolaylı özyinelemeli: (indirectlyrecursive) Özgün alt programı çağıran veya sonuç olarak özgün alt programın bir alt program çağrısına yönelten alt program çağrıları zincirini başlatan bir başka alt programı çağıran alt programa ait.
doldurma örüntüsü: (fill pattern) Kapalı bir alanın doldurulmasında görüntü elemanlarının tekrarlanan bir düzenlemesi. ÖRNEK: Kesintisiz renk veya şeritler üreten elemanlar.
doldurmak: (fill) (f.) Kapalı bir alana veya nesneye baştan sona görüntü elamanlarınıntekrarlananbir düzenlemesini yapmak. (i.) doldurma, Bir andaç-halka ağında, bir iletici veri istasyonunun, andaçlardan, çerçevelerden ve iletme durumunun belirsiz ya da pasif olarak anlaşılmasını önlemek için durdurma dizilerinden önce ya da sonra gönderdiği belirli bir bit örüntüsü.
donanım tasarım dili: (hardware design language) Özel dil yapıları ve bazen bir donanım tasarımını geliştirmek, çözümlemek ve dökümante etmek için doğrulama protokolleri olan tasarım dili.
donanım: (hardware) Bir bilgi işlem sisteminin fiziksel bileşenlerinin tamamıveyabirkısmı. ÖRNEK: Bilgisayarlar, çevre üniteleri.
dosya aktarımı: (file transfer, access and management) erişimi ve yönetimi, Kullanıcı uygulama süreçlerinin, uçtaki açık sistemler arasında dosyaları taşımalarını, dosyaları yönetmelerini ve dosyalar kümesine erişimini sağlayan uygulama hizmeti.
dosya bakımı: (file maintenance) Bir dosyanın güncellenmesi veya yeniden düzenlenmesi eylemi.
dosya güncelleme: (file updating) Bir dosyadaki verilere ekleme, silme veya veriyi değiştirme eylemi.
dosya koruma halkası: (write-enable ring) Bir manyetik şerit makarası üzerinde varlığı ya da yokluğu durumunda şerit üzerine yazılmasını, böylelikle bir dosyanın kazara silinmesini önleyen kaldırılabilir metal ya da plastik halka.
dosya koruma: (file protection) Bir dosyaya yetkisiz olarak erişime, dosyanın düzeltilmesine veya silinmesine karşı koruma amacı ile uygun idari, teknik ve fiziksel yöntemlerin uygulanması.
dosya sonu etiketi: (end-of-file label) Bir dosyanın sonunu gösteren ve dosya kontrolü kullanımı için veri içeren bir iç etiket. NOT: Bir dosya sonu etiketi süreç boyunca toplanan sayılarla karşılaştırma için kontrol toplamlarını içerebilir.
dosya sunucusu: (file server) Dosyaları ihtiva eden ve bu dosyalara erişimi kolaylaştırmak için düzenlenmiş dosyalar içeren bir sunucu.
dosya: (file)  Bir birim olarak işlenen veya saklanan ismi belirli bir kayıt seti.
dosyalama: (filing) Bir dokümanın elektronik ya da optik yollarla veya basılı kopya olarak saklanması.
doğal dil anlama: (natural-language understanding) Bir işlevsel birim tarafından doğal dilde iletişim kurulan metin veya konuşmadan ve hem verilen metin ya da konuşma hem de onun neyi temsil ettiğine ilişkin tanım yapılmasından bilgi çıkarılması.
doğal dil: (natural language) Kuralları özel bir tanımlama yapmaksızın halihazırdaki kullanıma dayalı olan bir dil.
doğal sayı: (natural number) Doğal .sayı, sıfır; bir, iki, ...... sayılarından biridir. NOT: Bazen doğal sayılar 1’den başlar şeklinde tanımlanmaktadır.
doğrudan adres: (direct address) Bir başka adresi içeren saklama konumuna başvurmaksızın bir konumu tanımlayan adres. NOT: Konum bir saklama konumu ya da bir aygıt olabilir.
doğrudan dalga biçimli sentezleme: (direct waveform synthesis) Konuşma sinyallerini (sayısal veya analog biçimde) kaydetmeyi ve daha sonra bunları uygulama gereksinimlerine göre istek üzerine geri oynatmayı içeren basit bir konuşma sentezleme metodu. NOT: Doğrudan dalga biçiminde sentezleme erişim gecikmelerini ortaya çıkarabilir ve mevcut kayıt ortamının kapasitesiyle sınırlı, fakat yapay konuşma genellikle yüksek kalitede olur.
doğrudan erişim: (direct access) Verinin göreli konumundan bağımsız olarak, fiziksel konumunu gösteren adres yoluyla, bir bellek biriminde bulunan veriye erişme ya da veriyi bellek birimine yazma yeteneği.
doğrudan gönderme: (direct submission) Bir kullanıcı temsilcisinin veya bir ileti deposunun bir iletiyi veya bir sorgulamayı doğrudan ara işlevsel birimlerden geçmeksizin ileti aktarma temsilcisine göndermesi. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.
doğrudan komut: (direct instruction) Bir işlenenin adresinden ziyade değerini içeren komut.
doğrudan kullanıcı: (direct user) İleti işleme sistemini doğrudan kullanarak ileti işlemeye katılan kullanıcı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.
doğrudan yüzde işlevi: (direct percentage function) Bir indirim yüzdesini ya da iskonto değerini doğrudan hesaplayan işlev.
doğrudan çağrı aracı: (direct call facility)  Bir veri ağının bir çağırma işleminin sinyal talep etmesini, bir kullanıcı tarafından daha önceden belirlenen bir veya daha fazla istasyona bağlantı kuracak bir talimat olarak yorumladığı, bu suretle kurma işlemini çağırma esnasında adres seçme sinyallerini sağlamak için kullanıcı gereklerini azaltan bir olanak. NOT: Bu olanak, genelde olduğundan daha hızlı çağrı kurma işlemini çağırmaya izin verebilir. Bağlantı kuracak diğer ağ kullanıcıları üzerinde özel bir öncelik gerekli değildir. Anlaşmaya varılan bir zaman dönemi için belirlenmiş adresler atanır.
doğrudan özyinelemeli: (directlyrecursive) Kendisine çağrı içeren bir alt progama ait.
doğrulama (test): (verification (test)) Sistemin gerçekleştirilmesinin belirli bir aşamasında sistemin belirlenmiştümgereksinimleri karşılandığını göstermek için sistem testi.
doğrulama: (verification) Bir faaliyet, süreç veya ürünün karşılık gelen kurallar veya özelliklerle karşılaştırılması. ÖRNEK: Bir özelliğin güvenlik politikası modeli ile veya nesne kodunun kaynak kodu ile karşılaştırılması.
doğruluk bakım sistemi: (truth maintenance system) İnanışlar arasındaki bağımlılıkları izleyerek bilgi tabanının doğruluğunun bakımını yapan bir bilgi tabanlı sistem. NOT: Doğruluk bakımı temel olarak yanlış sonuç çıkarmalara götüren bilgi öğelerini silme işleminden oluşur.
doğruluk ispatlama: (correctness proving) Bir programın semantiğinin, bu programın belirtimleri ile tutarlı olduğunun biçimsel matematik gösterimi.
doğruluk ispatı: (proof of correctness) Doğruluk ispatlamanın uygulanması sonucu olan ispat.
doğruluk çizelgesi: (truth table) Bir lojik işlem için bir işlem çizelgesi.
doğruluk: (accuracy) 1. Hatadan arınmış olma niteliği. 2. Hatasız olmanın nitel bir değerlendirmesi ve küçük bir hataya karşılık gelen yüksek bir değerlendirme. 3. Olasılıkla göreceli hatanın işlevi olarak ifade edilen, hatadan arınmış olmanın nicel bir değerlendirmesi olup, bu ölçünün yüksek bir değeri küçük bir hataya karşılık gelir.
doğrusal arama: (linear search) Bir veri kümesi içerisinde verilerin sıradan taranarak aranması.
doğrusal ağ: (linear network) Tam olarak içinde iki uç düğümün, değişik sayıda ara düğümün ve herhangi iki düğüm noktası arasında sadece bir yolun yer aldığı ağ. NOT 1: Doğrusal ağ, ağaç modelindeki ağın özel bir durumudur. NOT 2: Şekil 18.3'e bakınız.
doğrusal liste: (linear list) Elemanları listeler olmayan bir liste.
doğrusal tahmin kodlaması: (linear prediction coding) Tahmin edilen sinyal örneklerinin önceki örneklerin doğrusal birleşimleri oldukları tahmin kodlaması. NOT: Doğrusal birleşimlerin katsayıları, genellikle girdi sinyali ile önceki veriden elde edilen sinyal arasındaki ortalama kare hatasını en az düzeyde tutarak elde edilir.
duraksız manyetik şerit birimi: (magnetic tape unitstreming tape drive) Manyetik disklerin öbekler arası boşluklarda durmaksızın geriye alınması ve kopyalanması amacıyla özel olarak tasarlanmış manyetik şerit birimi.
durağan bellek: (static storage) Peryodik yenilenme gerektirmeyen bellek aygıtı.
durağan ileti kaynağı: (stationary message source) Her bir iletinin oluşum olasılığının oluşma zamanından bağımsız olduğu ileti kaynağı.
durağan ilişkilendirme: (static binding) irprogramın yürütülmesinden önce gerçekleştirilen ve yürütme esnasında değişmesi söz konusu olmayan ilişkilendirme.
durağan kapsam: (static scope) Bildirimin yapıldğı en içteki modülün bulunması ile belirlenen kapsam. NOT: Bir programın masa üstü kontrolü durağan kapsamı bulmak için yeterlidir.
durağan kesme noktası: (static breakpoint) Derleme esnasında ayarlanabilen kesme noktası. ÖRNEK: Bir kesme noktası verilen bir alt program çağrısında ayarlanabilir.
durağan: (static) (s.) Programın tamamının çalışması boyunca mevcut olan ve değerlerini bulunduran nesnelere ait olma. ÖRNEK: Bir çalışmadan diğer çalışmaya geçildiğinde değerlerinin tutulması için durağan olarak bildirilen bir alt program değişkeni.
durdurma deyimi: (abort statement) Bir veya daha fazla işin bu tür bir iş ile daha sonra herhangi bir buluşmasını engelleyerek olağandışı kalmasına neden olan basit işlem.
durdurma dizisi: (abort sequence) Bir çerçeve iletimini vakitsiz bir şekilde sonlandırmak için kullanılan, bit dizisi içinde herhangi bir yerde yer alabilen belirli bir bit örüntüsü.
durdurulmuş bağlantı: (aborted connection) Var olan yordamları izlemeyen bağlantı kesilmesi. NOT: Bir durdurulmuş bağlantı diğer varlıkların yetkisiz erişimini mümkün kılabilir.
durum deyimi: (case statement) Koşul deyiminin değerinin doğruluğuna dayalı olarak alternatif deyimler sırası topluluğundan birini gerçekleştirmek amacı ile seçen koşullu deyim.
durum geçiş diyagramı: (state transition diagram) Bir sistem ya da bileşenin var sayabileceği durumu ve bir durumdan bir başkasına geçişin nedeni ya da sonucu olan olayları gösteren diyagram. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.
durum: (state) (Yapay zekada) Bir problemin çözümünün bir adımındaki anlık tanım.
duyarlılık: (sensitivity) Bilginin korumaya duyulan ihtiyacını belirtmek için sahibinin bilgiye atadığı önem ölçüsü.
duygu sembolü: (emoticon) İleti göndericinin ruhsal durumunu göstermek için karakterler kullanılarak oluşturulan birleşik sembol. ÖRNEKLER: Yaygın olarak kullanılan duygu sembolleri şunlardır: : ) Mutlu anlamına gelir. : ( Üzgün anlamına gelir.
duyurulan bilgi: (declarative knowledge) Olaylar, kurallar ve önermeler ile temsil edilen bilgi. NOT: Genellikle, duyurulan bilgi öncelikle yordamsal bilgiye dönüştürülmeden işlenemez.
dökmek: (dump) 1. (f.) Belirli bir anda bir saklama aygıtının tümü ya da bir bölümünün içeriğini çözümlemeyi kolaylaştıracak bir biçimde kaydetmek ya da görüntülemek. ÖRNEK: Döküm biçimleri bellek ve genel amaçlı kaydedicilerin içerikleri gibi iç depolamayı ve diskler ya da manyetik kasetlerdeki verinin ayrıntılı yapıları gibi dış depolamayı içerir. NOT: Dökme genellikle hata ayıklama amaçlıdır. (i.) döküm. 2. Dökme süreci. 3. Dökülmüş veri.
döndürme: (rotation) (Bilgisayar grafiğinde) Bir nesnenin sabit bir eksen etrafında dönmesini temsil etmek amacı ile görüntü elemanlarının düzenlenmesi.
döngü bildirisi: (loop assertion) 1. Bir döngünün belirli bir bölümünün her yürütülmesinde karşılanması gereken bir ya da daha fazla koşulu belirleyen mantıksal deyim. 2. Bir döngünün yürütülmesi boyunca doğrulanması gereken bildirim.
döngü denetim değişkeni: (loop-control variable) Bir döngüden çıkılıp çıkılmayacağına karar vermek için kullanılan veri nesnesi.
döngü denetimi: (loop control) Döngünün bir yinelemesinin yürütülüp yürütülmeyeceğine karar vermek için bir test içeren dil yapısı.
döngü gövdesi: (loop body) Döngünün birincil amacını başaran döngü bölümü.
döngü sabiti: (loop invariant) Bir döngü boyunca sabit olan bir koşul.
döngü: (loop) Belirli bir koşul geçerli iken yinelemeli olarak yürütülebilen bir deyim ya da komut dizisi. NOT: Bazı gerçekleştirmelerde, koşulun geçerli olup olmadığını anlamak için döngü bir kez yürütülünceye kadar hiçbir test yapılmaz.
dönme gecikmesi: (rotational delay) Bir doğrudan erişim aygıtının okuma/yazma kafasının, verilen adres ya da anahtara göre kaydın iz üzerindeki yerini bulması için gereken süre.
dönüş süresi: (turnaround time) Bir işin sunuluşuyla tam çıktının elde edilmesi arasında geçen süre.
dönüşsel konum algılama: (rotational position sensing) Okuma ve yazma için uygun olan mevcut konumu göstermek amacıyla bir disk konumunu sürekli olarak izlemek için kullanılan teknik. NOT: Bu teknik uygun senkronizasyonsinyalleriile okuma/yazma kafasının konumunun sürekli olarak karşılaştırmasını kullanır.
dönüştürerek aktarmak: (transcribe) (f.) Veriyi, yeni ortamın gerektirebileceği şekle çevirerek bir ortamdan bir başka ortama aktarmak.
dönüştürmek: (convert) (f.) Verinin anlamını değiştirmeksizin belirli kurallara göre gösterim biçimini değiştirmek. ÖRNEK: Taban dönüştürme, kod dönüştürme, örnekselden sayısala dönüştürme, ortam dönüştürme.
dönüştürmek: (transform) (f.) Verinin temel olarak anlamını değiştirmeden, tanımlanan kurallara göre biçimini değiştirmek.
dördüncü nesil dil: (fourth-generation language) Programcı olması gerekmeyen bir kulanıcıya, yakın doğal dilde deyimler yazmaya izin veren, bir üçüncü nesil dilden daha yüksek basit deyimler makine komutları oranı olan ve kullanıcının çalışabileceği soyutlama düzeyini önceki nesillerden programlama dillerinin ötesine götüren bir yüksek düzey dil. ÖRNEK 1: Bir dördüncü nesil dilde, bir müşteri listesini sıralama şu şekilde ifade edilebilir: "Sırala müsteri_listesi müsteri_adı’nda artan düzende". Kullanıcının herhangi bir sıralama algoritması bilmesi gerekli değildir. ÖRNEK 2: dBASE bir dördüncü nesil dildir.
dört bölümlü ağaç yapısı: (quadtree) İki boyutlu bir nesnenin, her homojen olmayan çeyrek parçanın seçilmiş bir özelliğe göre çeyrek parçaların homojen oluncaya kadar veya önceden belirlenen bir kesim derinliğine ulaşılıncaya kadar tekrarlamalı bir şekilde alt bölümlere ayrılarak düzenlendiği, dörde ayrılan bir ağaç yapısı olarak anlatımı. NOT 1: Dört bölümlü ağaç yapısı tekniği iki boyutlu bir nesne ile ilgili saklanan veriyi sıkıştırır. NOT 2: Şekil 13.3'e bakınız.
döşeme: (tile) 1. Bir bölgeyi doldurmak amacı ile x ve y koordinatlarında bir piksel haritasının kopyalanarak çoğaltılması. 2. Döşeme yoluyla üretilen bir pencere.
dünya koordinatı: (world koordinate) Özellikle girdi ve çıktı ile ilgili grafiksel veri işlemeyi belirtmek için bir uygulama programı tarafından kullanılan aygıttan bağımsız koordinat. NOT: Şekil 13.1'e bakınız.
dürme: (rolling) Yukarı veya aşağı yönde sınırlı kaydırma.
düz metin: (plaintext) Şifrelemeyleilgiliteknikler kullanılmaksızın anlam taşıyan veri.
düzeltici bakım sınaması: (burn in (1)) İşlevsel biriminin belirli bir çevrede işletilmesi, ortaya çıkabilecek bozuklukların erken tespit edilmesi ve bu bozuklukların düzeltici bakım ile ortadan kaldırılması ile yenilenmiş ya da yeni bir işlevsel birimin güvenilirliğini artırma süreci.
düzeltilemez hata: (irrecoverable error) Etkilenmiş işlevsel birimin dışında harici kaynak ya da teknikler kullanmadan hatadan kurtulma işleminin gerçekleştirilemediği hata.
düzeltme öncesi kopya: (before-image) Bir kaydın veya bir bloğun bir düzeltme işleminden önceki kopyası.
düzeltme: (recover) (Veri) Dosyaların yedeğinin alınması ve kopyalama sonrasında bir veri tabanının eski haline getirilmesi.
düzen: (order) Öğelerin belirlenmiş kurallara göre yerleşim durumu. NOT: Sıradüzenin tersine öğelerin hiyerarşisinin düzeninde olduğu gibi bir düzen doğrusal olmak zorunda değildir.
düzenlemek: (edit) (f.) Veriyi, daha sonraki bir işlem için hazırlamak. NOT: Düzenlemek, verinin yeniden düzenlenmesi veya toplanması, istenmeyen verinin silinmesi, biçim kontrolü, kod çevrilmesi ve sıfır kaldırma gibi standard işlemlerin uygulamalarını içerebilir.
düzenlemek: (order) (f.) Öğeleri, belirlenmiş kurallara göre bir düzen içinde yerleştirmek.
düzenlenmiş ağaç: (ordered tree) İçinde herbir düğümün alt ağaçlarının düzeni anlamlı olan ağaç.
düzenleyici kutu: (handle) (Bilgisayar grafiklerinde) Bir pencerenin köşelerinin birinin üzerinde gözükebilen ve grafik nesnesini veya pencereyi yeniden boyutlandırmak için kullanılan küçük dikdörtgen kutu.
düzenli ağ: (regular network) İçinde her düğümün veya her düğümler sınıfının aynı miktarda dala bağlandığı ağ. ÖRNEK: Şekil 18.3'de gösterilen halka ağ, yıldız ağ, ızgara ağ. NOT: Bir düğümler sınıfı, ağlar içindeki düğümün uç düğümler ve ara düğümler gibi göreceli konumu ile karakterize edilir.
düğme: (pushbutton) Alternatif hareketler ve nesneler kümesinden seçim yapmak için kullanılan, ekran alanında bir işlev tuşu veya bu tuşun simulasyonu.
düğüm: (node) 1. (Veri iletişiminde) Bir ağda, bir veya daha fazla varlığa bağlanan nokta. NOT 1: Ağ topolojisinde veya ana hatları ile yapılmış bir düzenlemede, düğümler şema üzerindeki noktalardır. Bir bilgisayar ağında, düğümler bilgisayarlar veya veri iletişim cihazlarıdır. NOT 2: Bir ağ, uç düğümleri ve ara düğümleri ihtiva edebilir. NOT 3: . Şekil 18.2'ye bakınız. 2. (Veri düzenlemesinde) Veri yapılarında, ikincil elemanların oluştuğu kaynaktan elde edilen bir nokta. NOT: Bir düğüm hiçbir ikincil eleman içermeyebilir ve böylece son düğüm olarak adlandırılır.
dış bağlaştırma: (external coupling) eğişkenlerin bağlaştırmasının, biçimsel olarak dış olacak şekilde tanımlanmış değişkenlerle sınırlandırılarak denetlendiği bağlaştırma. NOT: PL/1 bu yeteneği olan programlama dillerinden biridir.
dış düzey: (external level) Bir bilgi sisteminin girdi ve çıktısındaki görünebilir bilginin kullanıcı esaslı temsil edilmesi ile uğraşan tüm yönlerde göz önünde tutulan düzey.
dış şema: (external schema) Dış düzeye ait olan ve belirli bir kullanıcı bakışıiçindekicümlelerinolası toplanmalarınındışsalolaraktemsil edilmelerinivebutemsiledilmelerin işlenmeyönlerinideiçinealarak tanımlayanveritabanışemasının parçası.
dışardan program girişi olan hesap makinesi: (calculator with external program input) Bir dış veri ortamından belirli bir sayıda program adımının girilmesini ve tekrar kullanım için aygıtta tutulmasını sağlayan hesap makinesi.
dışarı erişilebilen kapalı kullanıcı grubu: (closed user group with outgoing access) Bir veya daha fazla kapalı kullanıcı grubuna (KKG) ait olan bir veri terminal aygıtının (VTC), bu KKG'nın dışındaki VTC'lere çağrılar başlatmasına olanak sağlayan bir kullanıcı aracı. NOT: Şekil 9.6'ya bakınız.
dışarı gönderme: (export) (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin bir bilgi nesnesini dış iletişim sistemine göndermek için erişim birimine gönderdiği aktarma adımı.
dışarıdan gelen mesaja açık olan kapalı kullanıcı grubu: (closed user group with incoming access) Bir veya daha fazla yakın kullanıcı grubuna (KKG) ait olan bir veri terminal aygıtının (VTC), bu YKG'nın dışındaki VTC'lerden gelen çağrıları almasına olanak sağlayan bir kullanıcı aracı. NOT: Şekil 9.6'ya bakınız.
dışlama: (exclusion) Yalnızca birinci işlem gören terimin Boole değeri 1 ve ikinci işlem gören terimin Boole değeri 0 ise; sonucu 1 Boole değeri olan ikili Boole işlemi.
dışsal: (external) İçinde referans gösterilen modülün dışarıda tanımlandığı bir program yapısına ait olma. NOT: Bir bildirimin, tam tanımn dışarıda olduğunu işaret etmek ve ad sağlamak için modülün içinde olması gerekebilir.
ek iz: (extra track) Kopya koruma metodunun bir parçası olarak standard iz sayısını aşacak şekilde disk üzerine yazılan iz.
ek sektör: (extra sector) Kopya koruma metodunun bir parçası olarak, bir ize standard sektör sayısını aşacak şekilde kalan bilginin yazıldığı sektör.
ekleme: (append) (Metin işlemede) Kullanıcının, önceden girilmiş bir metnin sonuna yeni bir belge ya da karakter dizisi eklemesine olanak sağlayan mod ya da işlev.
eklenen: (augend) Toplama işleminde, sayıların veya büyüklüklerin eklendiği bir sayı veya nicelik.
ekran düzenleyici: (screen editor) Ekranda metni görüntüleyen ve satır numaralarından bağımsız olarak imleç pozisyonunu kullanarak karakter dizilerinin düzenlenmesine olanak sağlayan metin düzenleyici.
ekran görüntüsü: (display image) Bir görüntü biriminde aynı anda birlikte temsil edilen görüntü elemanları topluluğu.
ekran: (screen) Görüntülerin sürekli olmayacak şekilde üzerinde görünebileceği görüntü yüzeyi.
eksik gelme işareti: (underflow indication) Bir hesap makinesinde eksik gelme durumu oluştuğunu belirten görsel işaret.
eksik gelme özel durumu: (underflow exception) Bir işlemin sonucu bir aritmetik eksik gelmeye neden olduğunda ortaya çıkan özel durum.
eksik gelme: (underflow) 1. Bir aritmetik işlemde kullanılan sayı gösterim sisteminin değer kümesinde temsil edilemeyecek kadar küçük bir mutlak değeri olan sonuç. ÖRNEKLER: 1. Özelikle kayan noktalı gösterme sistemi kullanıldığında, gösterilebilen sonuç en küçük sıfır olmayan nicelikten daha küçükse bu şart sağlanmıştır. 2. Kabul edilebilir değer kümesinin dışında negatif üssün üremesinden dolayı yetersizlik olabilir. 2. (Hesap makinelerinde) Bir hesap makinesinin, bir sayının en az önemli kısmı iptal edilirken, en önemli kısmı için sıfır sonuç göstermesi durumu. ÖRNEK: Hesap makinesinin çıkış gösterme kapasitesi 4 basamak ise, .0000432 rakamı .0000 olarak gösterilecektir.
eksik kök tümleyeni: (diminished radix complement) Sabit kök notasyonunda, verilen bir sayıdan kökün belirli bir kuvvetinden bir eksiğinden çıkartarak türetilebilen bir tümleyen. ÖRNEK: Üç hane kullanan ondalık sistemde, 829 sayısı 170’in eksik kök tümleyenidir, kökün kuvvetinden bir eksik: 999 (=103-1 ). NOT: Eksik kök tümleyeni verilen bir sayının kökten bir eksik olan sayısından çıkartılarak elde edilebilir.
el ile işletim işlevi: (manual function) Bir işletmen tarafından başlatılan ya da etkilenen işlev.
elde sayısı: (carry digit) Bir basamak konumundaki bir toplam veya çarpım, asamakkonumunda gösterilebilecek ve başka bir yerde işlem görmek için aktarılan en büyük sayıyı aştığında üretien bir sayı. NOT: Konumsal gösterim sisteminde elde basamağı bir sonraki ağırlık konumuna, orada işlenmek üzere aktarılır.
elde: (carry) Bir elde sayısını aktarma işlemi.
elektrikli hesap makinesi: (mains-powered calculator) Enerjisi sadece elektrik akımına bağlı olan hesap makinesi.
elektrikli/pilli hesap makinesi: (mains/battery powered calculator) Enerjisini elektrik akımından ya da bir pilden alan hesap makinesi.
elektronik arşiv: (electronic archive) Yedek olarak veya eskiye dönük işlem yapmak amacıyla bir saklama aygıtında bulunan dokümanlar topluluğu. ÖRNEK: Bir dokümanın çeşitli sürümlerinin saklanmış topluluğu.
elektronik kopya: (soft copy) 1. Bilginin ses veya görüntü formatında kalıcı olmayan çıktısı. ÖRNEK: Katot ışını tüpü gösterimi. 2. Bir gösterme uzayında geçici olarak görüntünün gösterilmesi. ÖRNEK: Sıvı kristal görüntü birimi üzerindeki bir görüntü.
elektronik mesajlaşma: (electronic messaging) İletilerin elektronik yolla aktarılması, saklanması ve alınması.
elektronik posta: (electronic mail)  Bir bilgisayar ağı üzerinden kullanıcı terminalleri arasında iletilen iletiler biçiminde haberleşme. NOT: Uygulamadaki yazım şekilleri E Posta, E-posta, Eposta, e-mail veya email ifadeleridir.
elektronik veri değişimi: (electronic data interchange) Bilgisayar sistemleri arasında verilerin ve dokümanların standard kurallara göre değişimi.
elektronik yayıncılık: (electronic publishing) Metin, grafik ve resimleri içeren dokümanların bir bilgisayar yardımıyla baskı kalitesinde üretilmesi. NOT: Elektronik yayın bazen uygulama programları aracılığıyla yapılır, bazen de ayrılmış bir sistemin kullanılmasıyla gerçekleştirilir.
elektrostatik bellek: (electrostatic storage) Dielektrik yüzey katmanı üzerinde elektriksel olarak dolu olan alanları kullanan bellek aygıtı.
elektrostatik yazıcı: (electrostatic printer) Bir toner aracılığı ile görülebilir yapılan ve kağıt üzerine aktarılarak sabitlenen elektrostatik gecikmeli görüntüler oluşturan vuruşsuz yazıcı.
elektrostatik çizici: (electrostatic plotter) Daha sonra görünür hale getirilen kağıt üzerine aktarılan elektrostatik gizli görüntü oluşturan ızgara çizici.
eleman: (element) (Küme) Bir kümeyi tanımlayan özeliklere sahip bir nesne veya kavram.
elverişli zaman çalışması: (opportunity study) Bir problemi incelemek ve problemin ele alınan zaman içerisinde çözülmesinin gerekip gerekmeyeceğini belirlemek üzere yapılan çalışma.
emirsel dil: (imperative language) Birincil etkisini değişkenlerin durumunu atamayla değiştirerek başaran bir programlama dili.
en anlamlı basamak: (most significant digit) Konumsal notasyonda, kullanılan en büyük ağırlığa sahip sayının hanesi.
en anlamlı bit: (most significant bit) Konumsal notasyonda, kullanılan en büyük ağırlığa sahip bitin konumu.
en az anlamlı basamak: (least significant digit) Konumsal notasyonda, kullanılan en küçük ağırlığa sahip sayının hanesi.
en az anlamlı bit: (least significant bit) Konumsal notasyonda, kullanılan en küçük ağırlığa sahip bitin konumu.
en az ayrıcalık: (minimum privilege) Bir öznenin erişim haklarının, sadece yetkilendirilmiş görevlerin yerine getirilmesineyetecekşekilde kısıtlanması.
en iyiyi arama: (best-first search) Arama sırası boyunca her adımda, bir koldan önceden belirlenmiş bir ölçüt kümesi yoluyla bir amaca doğru tüm olası kolları değerlendiren, değerlendirme sonuçlarına dayalı olarak en iyi arama kolunu seçen arama.
en yüksek izin verilebilir normal mod aşırı gerilimi: (maximum allowable normal mode overvoltage) Bir giriş alt sistemine devre hasarına sebep olmadan uygulanabilen, ancak, geçici bir işlev kaybı ihtimali olan normal mod geriliminin en yüksek değeri. NOT 1: Eğer içerik olarak açıksa, bu terim "en çok izin verilebilir aşırı gerilim" şeklinde kısaltılabilir. NOT 2: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: En çok normal mod gerilimi, "en çok izin verilebilir normal mod aşırı gerilimi"nden daha düşük olan "en çok işletim normal mod gerilimi"nden daha düşüktür. 
en yüksek izin verilebilir ortak mod aşırı gerilimi: (maximum allowable common mode overvoltage) Bir giriş alt sistemine devre hasarına sebep olmadan uygulanabilen, ancak, geçici bir işlev kaybı oluşturma ihtimali olan ortak mod geriliminin en yüksek değeri. NOT 1: Eğer içerik olarak açıksa, bu terim "en çok izin verilebilir aşırı gerilim" olarak kısaltılabilir. NOT 2: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: En çok ortak mod gerilimi, "en çok izin verilebilir ortak mod aşırı gerilimi"nden daha düşük olan "en çok çalışma ortak mod gerilimi"nden daha düşüktür.
en yüksek işletim normal mod gerilimi: (maximum operating normal mode voltage) Bir giriş alt sistemine uygulanabilecek olan ve alt sistemin düşük performansla çalışmaya devam edeceği normal mod geriliminin en yüksek değeri. NOT 1: Eğer içerik olarak açıksa, bu terim "en çok işletim gerilimi " olarak kısaltılabilir. NOT 2: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: en çok normal mod gerilimi, "en çok izin verilebilir normal mod gerilimi"nden daha düşük olan "en çok işletim normal mod gerilimi"nden daha düşüktür.
en yüksek işletim ortak mod gerilimi: (maximum operating common mode voltage) Bir giriş alt sistemine uygulanabilecek olan ve alt sistemin düşük performansla çalışmaya devam edeceği ortak mod geriliminin en yüksek değeri. NOT 1: Eğer içerik olarak açıksa, bu terim "en yüksek çalışma gerilimi" olarak kısaltılabilir. NOT 2: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: en yüksek ortak mod gerilimi, "en yüksek izin verilebilir ortak mod aşırı gerilimi"nden daha düşük olan "en yüksek işletim ortak mod gerilimi"nden daha düşüktür.
en yüksek ortak mod gerilimi: (maximum common mode voltage) Alt sistemin kendisine ait işletim özelliklerine göre kesintisiz olarak çalışacağı ortak mod geriliminin en yüksek değeri. NOT: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: "En çok ortak mod gerilimi", en çok izin verilebilir ortak mod aşırı geriliminden daha düşük olan en çok işletim normal mod geriliminden daha düşüktür.
en çok normal mod gerilimi: (maximum normal mode voltage) Alt sistemin kendi işletim özelliklerine göre çalışmaya devam edeceği normal mod geriliminin en yüksek değeri. NOT: Bu tarifle ilgili aşağıdaki ilişki mevcuttur: "En çok normal mod gerilimi", en çok izin verilebilir normal mod aşırı geriliminden daha düşük olan en çok işletim normal mod geriliminden daha düşüktür.
engel katmanı: (bottleneck layer) Bir sinir ağını, giriş verisinin yoğun bir gösterimini geliştirmeye zorlayan gizli katman.
engelleme: (obscure) (f.) Gösterilen bir nesnenin tamamının veya kullanıcının görüş alanındaki parçasının başka bir nesne ile kapatmak. NOT: Bir pencereyi başka bir pencere ile kısmen kapatmak.
engellendi: (blocked) (Niteleyici) Görevin geciktirildiği ya da bir olay beklediği bir yürütülebilir görevin görev durumuna ait. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.
enine arama: (breadth-first search) Arama ağacının en yüksek düzeyinden en düşük düzeyine, bir sonraki alt düzeye gitmeden önce bir düzeydeki tüm olası alternatifler boyunca düğümleri denetleyerek amaca ya da önceden belirlenmiş bir duruma ulaşıncaya kadar ilerleyen arama.
entropi: (entropy) Karşılıklı dışarlanan ve ortak ayrıntılı olayların sonlu bir kümesindeki olayların bilgi içeriğinin ortalama değeri. 
erişim birimi: (access unit) Bir ileti aktarma sistemini başka bir iletişim sistemine bağlayan ve kullanıcılarının ileti işleme sistemine dolaylı olarak ulaştığı işlevsel birim. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız.
erişim denetimi alanı: (access control field) Bir çerçeveyi bir andaçtan ayıran, andaç kullanabilecek veri istasyonlarını gösteren, bir çerçevenin iptal edilmesi gerektiği zamanı gösteren ve istasyonların bir sonraki andacı talep etmelerini sağlayan bir bit örüntüsü.
erişim denetimi listesi: (access control list) Bir kaynağa erişim için yetkililendirilen varlıklar ve erişim haklarının listesi.
erişim denetimi: (access control) Bir veri işleme sisteminin kaynaklarına yalnızca yetkilendirilenler tarafından ve yetkilendirilmiş yollarla erişilmesini sağlayan yöntem.
erişim dilimi: (access period) Belirtilen erişim haklarının geçerli olarak kaldığı zaman dilimi.
erişim düzeneği: (access mechanism) Bir erişim kolunun ya da tarağın hareket etmesinden sorumlu düzenek.
erişim düzeyi: (access level) Korunan bir kaynağa erişebilmek için bir varlıktan istenen yetki düzeyi. ÖRNEK: Belirli bir güvenlik düzeyindeki veri veya bilgiye erişme yetkisi.
erişim hakkı: (access right) Bir öznenin belirli bir nesneye belirli bir tür işlem için erişim izni. ÖRNEK: Bir sürecin bir dosyayı okuyabilmesi ancak o dosyaya yazamaması izni.
erişim izni: (access permission) Bir öznenin belirli bir nesneye göre erişim haklarının tümü.
erişim kategorisi: (access category) Varlığın kullanım için yetkilendirildiği kaynaklar esas alınarak varlıkların atanabileceği bir kategori.
erişim kolu: (access arm) Bir manyetik diskte bulunan, üzerine manyetik kafaların takılı olduğu kol.
erişim süresi: (access time) Veri için bir çağrının başlatıldığı an ile veri ediniminin tamamlandığı an arasındaki zaman aralığı. NOT 1: Erişim süresi, gecikme süresi ile iletim süresi toplamına eşittir. NOT 2: Şeki 12.1’e bakınız.
erişim türü: (access type) (Bilgisayar güvenliğinde) Bir erişim hakkı tarafından belirlenen işlem türü. ÖRNEKLER: Okuma, yazma, yürütme, ekleme, güncelleme, silme veya yaratma.
erişim yolu bağımsızlığı: (access path independence) Bir veri tanımının erişim yolundan ayrılmasıyla, erişim yolunda yapılan değişimlerin, bir programdaki veri tanımında değişiklik gerektirmemesi.
erişim yolu: (access path) İstenilen veriye ulaştıran bir adresler zinciri. NOT: Bir veri parçası için eşzamanlı olarak birden fazla erişim yolu mevcut olabilir.
erişim yönetimi hizmeti: (access management service) Bir kullanıcı temsilcisinin ve bir ileti aktarma sistemininbirbirlerineerişim sağlamalarına ve ilişkili bilgiyi yönetmelerine izin veren hizmet.
erişim yöntemi: (access method) Veri kullanımında, verinin okunması ve yazılması esnasındaki bellek kullanımında, veri transferi yapmak için bir giriş çıkış kanalının kullanımında geçerli olan teknik. ÖRNEK: Rasgele erişim yöntemi, doğrudan erişim yöntemi, sıralı erişim yöntemi.
erişmek: (access) (f.) Bir kaynağın kullanımını mümkün kılmak.
erken ilişkilendirme: (early binding) İlişkilendirmelerin çoğunu genellikle yürütme verimliliğini başarmak için çeviri esnasında gerçekleştiren programlama dillerinin bir özelliği. ÖRNEKLER: COBOL, Fortran, Pascal.
erteleme deyimi: (delay statement) Bir erteleme amacıyla talep içeren bir işin yapılmasını askıya almak için kullanılan basit deyim.
erteleme: (deference) Bir veri istasyonunun, devam etmekte olan iletim ile çakışmadan kaçınmak için iletim ortamı meşgul olduğu zaman iletimini ertelemesi işlemi.
ertelenmiş bakım: (deferred maintenance) Bir bozukluğun tespitinden ya da bir arızanın ortaya çıkmasındansonrahemen başlatılmayan, verilen bakım kurallarına göre gecikmeli olarak başlatılan onarıcı bakım.
ertelenmiş dağıtım hizmeti: (deferred delivery service) Bir ileti göndericinin kullanıcı temsilcisinin, gönderilecek bir iletinin belirlenen bir tarih ve zamandan önce olmayacak şekilde dağıtılmasını istemesine izin veren hizmet.
eskime bildirim hizmeti: (obsoleting indication service) Göndericinin alıcıya daha önce gönderilen bir veya daha fazla iletinin eskisiğini belirtmeye izin veren hizmet.
esnek disk: (floppy disk) Koruyucu bir kabın içerisine konulmuş esnek bir manyetik disk.
esnek üretim sistemi: (flexible manufacturing system) Üretim planındaki değişikliklere kolay uyum sağlanmasına izin veren taşıma mekanizmalarından ve sayısal olarak denetlenebilen üretim birimlerden meydana gelen sistem.
etiket: (label) 1. (Veri organizasyonunda) Bir veri elemanları kümesine eklenmiş olan bir tanımlayıcı. 2. (Programlama dillerinde) Bir programdaki yer tanımlayıcı. NOT 1: Yer tanımlayıcı sık sık bir deyime referans göstermek için kullanılır. NOT 2: BASIC'te, bir satır numarası bir yer belirleyici olarak kullanılabilir, her zaman aktarma amacı ile kullanılmaz. NOT 3: FORTRAN'da, bir deyimin önünde yer alan ve beş haneye kadar olan bir rakamdan oluşan bir yer belirleyici bir deyime referans göstermek için kullanılabilir.
etki alanı: (domain) (Dağıtık veri işlemede) İçinde adreslemenin veya kaynakların ortak kontrol altında olduğu bir bilgisayar ağı parçası. NOT: Alan şeması bölgesel veya bir kuruluşa ait olabilir.
etki alanı: (domain) (Yapay zekada) Belirli bir bilgi ve uzmanlık alanı.
etkileşimli bilgisayar grafiği: (interactive computer graphics) Bir kullanıcının görüntü birimindeki bir görüntüyü kontrol edebileceği veya onun içeriğini, biçiminin büyüklüğünü veya renklerini değiştirebileceği bilgisayar grafikleri. NOT: Etkileşimli bilgisayar grafikleri kullanıcının dinamik olarak ne kontrol edebileceği ne de gösterilen bir görüntünün elemanlarını değiştirebileceği pasif bilgisayar grafiklerinden farklıdır.
etkileşimli dil: (interactive language) Bir kullanıcı ve bir veri işleme sistemi arasında konuşma modunda iletişimi destekleyen programlama dili.
etkileşimli eğitim: (interactive training) Bağlantı ağırlıklarının her bir giriş örüntüsünün sunulmasından sonra ayarlandığı eğitim.
etkileşimli sesli yanıt: (interactive voice response) Bir kullanıcıya ait konuşma girdisine karşılık olarak verilen sesli yanıt.
etkileşimli çevre: (interactive environment) Bir programın yürütülmesi esnasında her kullanıcıya yanıt verdiği ve kullanıcının süreç esnasında işlemleri doğrudan etkileme algılamasına sahip olduğu işletim çevresi.
etkili adres: (effective address) Belirli bir adreste gerekli herhangi bir dizinleme, dolaylı adresleme ya da diğer adres değişikliğini gerçekleştirmenin sonucu olan adres. NOT: Belirlenen adres herhangi bir adres değişikliği gerektirmezse, bu da etkili adrestir.
etkin aktarma hızı: (effective transfer rate) 1. İki nokta arasındaki zaman birimi başına aktarılan ve alınan yerde geçerli olarak kabul edilen bit, karakter veya blokların ortalama sayısı. 2. Her bir zaman biriminde gerçekten aktarılan kullanıcı verisinin karakter sayısı.
etkin hatta girme: (active wiretapping) Veriyi değişikliğe uğratma veya yeni veri ekleme amacı ile hatta girme.
etkin işaretçi: (current pointer) Veri işlenen (cari) kaydın konumunu belirleyen veri işleme dili deyiminin yürütülmesinde, gerekirse güncelleştirilebilen işaretçi.
etkin matris görüntü aygıtı: (active matrix display device) Görüntünün daha doğru kontrol edilmesi amacıyla ekrandaki her bir piksele kendi transistörünü veren görüntü aygıtı. NOT: Bu görüntü aygıtı daha fazla parlaklık ayrımı ve daha az hareketlilik bozulması sağlar.
etkin pencere: (active window) Pencereler (1) kümesinden o anda kullanılmakta olan pencere.
etkin tehdit: (active threat) Bir veri işleme sisteminin durumunun yetkisiz olarak kasten değiştirilmesi ile ilgili herhangi bir tehdit. ÖRNEK: Mesajların değişikliğe uğraması, sahte mesajların araya girmesi, sahte davranışların sergilenmesi veya hizmetin reddi ile sonuçlanan bir tehdit.
etkinleştirme işlevi: (activation function) Bir yapay sinirin çıkış değerini, yapay sinirin giriş değerlerine ve mevcut bağlantı ağırlıklarına dayalı olarak hesaplayan işlev. NOT: Çıkış değeri sürekli ya da kesintili olabilir.
etkinleştirme kaydı: (activation record) Bir görev ya da alt programın bir örneğini temsil eden ve bu örnek için veri değerleri ve süreç durumu içeren veri nesnesi. NOT: Bir etkinleştirme kaydı parametreler, sonuçlar ve yerel veri gibi değerler içerebilir.
etkinleştirme: (activation) 1. (Bilgisayar programlamada) Bir etkinleştirme kaydının oluşturulması. 2. (Yapay zekada) Bir kuralın ateşlenmesi ya da bir programın veya alt programın çağrılmasına izin veren işlem.
etkisiz okuma: (nondestructive read) Kaynak adresindeki veriyi silmeyen okuma.
evirici: (inverter) Çıkış örneksel değişkeni, büyüklük olarak giriş örneksel değişkeni ile aynı, fakat cebirsel olarak ters işaretli olan işlevsel birim.
evre kiplenimli kaydetme: (phase modulation recording) Her bellek hücresinin karşıt yönlerden mıknatıslanan iki bölgeye bölündüğü manyetik kaydetme. Bu yönlerin dizisi, gösterilen ikili karakterin sıfır veya bir olup olmadığını belirtir. NOT: Şekil 12.2’ye bakınız.
evrensel adres yönetimi: (universal address administration) Aynı yerel alan ağı ya da başka bir yerel alan ağı üzerinde tüm LAN bireysel adreslerinin tek ve benzersiz olduğu adres yönetimi.
evrensel küme: (universal set) Evrensel küme, belirli bir konu ile tüm öğelerin kapsandığı kümedir.
EXCLUSIVE-OR geçidi: (EXCLUSIVE-OR gate) Eşit olmama Boole işlemini gerçekleştiren bir geçit.
eylem: (action) (Veri tabanlarında) Bir bilgi tabanındaki veya kavramsal şemadaki cümlelerin bir grubunu başka bir cümleler grubuna çeviren veya onları bilinen bir duruma getiren bir dizi araya girme, silme veya getirme.
eylem: (action) (Yapay zekada) Senaryo tabanlı bilgi gösteriminde bir aktör tarafından gerçekleştirilen işlem.
ezbere öğrenme: (rote learning) Sağlanan bilgiden herhangi bir anlam çıkarma işlemi yapılmaksızın doğrudan yeni bilgi edinmeyi içeren öğrenme stratejisi. NOT: Ezbere öğrenme, verilen kavramın tanımlarını doğrudan ezberlemeyle öğrenmeyi ve programlanarak öğrenmeyi içerir.
eğer (if) deyimi: (if statement) Şart deyimi değerinin doğruluğuna dayalı olarak deyimler sırasının çalıştırılmasına veya onların atlanmasına sebep olan bir koşullu deyim.
eğer-ise kuralı: (if-then rule) Dayanak noktasını veya koşulu temsil eden bir "eğer" deyiminden ve "eğer bölümü doğru ise varılacak hedefi ya da gerçekleştirilecek eylemi temsil eden "ise" deyiminden oluşan biçimsel mantık kuralı.
eğitim: (training) (Sinir ağlarında) Bir sinir ağının, giriş değerlerinin bir örneği ile doğru çıkış değerleri arasında bir ilişki oluşturmasını öğretme süreci.
eğri okuyucu: (curve follower) Eğri biçiminde gösterilen veriyi okuyan girdi birimi.
eğri üretici: (curve generator) Bir eğrinin kodlanmış gösterimini, görüntülemek için eğrinin grafik gösterimine dönüştüren işlevsel birim.
eş düzey varlıklar: (peer entities) Aynı ya da farklı açık sistemlerin aynı katmanında yer alan varlıklar. NOT: Aynı açık sisteme yerleştirilmiş olan varlıklar arasındaki iletişim OSI kapsamının dışındadır.
eş düzey çizgisi: (contour) Verilen bir niteliğin sahip olduğu aynı değerlere sahip olan ve bir alanın sınırı olarak hizmet edebilecek bir çizgiyi düzenleyen noktalar kümesi. NOT: Çizgi koyulaştırılmış noktalar kümesi olarak gösterilebilir.
eş eksenli iletim hattı: (coaxial pair) Aynı ekseni paylaşan ve biri diğerinin içinde olan iki silindir şeklinde iletkenden oluşan bir iletim ortamı.
eş eksenli kablo: (coaxial cable) Bir veya daha fazla eş eksenli ikili iletim hattı içeren bir kablo.
eş yordam: (coroutine) Bir çalışmadan sonra tekrar çağrıldığı zaman önceki çalışmasına döndüğü konumdan devam eden bir alt program.
eş zamanlama ön eki: (preamble) Zaman uyumunu sağlamak amacıyla, manyetik ortamdaki her öbeğin başlangıcına kaydedilen ikil dizisi.
eş zamanlı: (synchronous) Bir ortak zamanlama işaretiyle yönetilen iki veya daha fazla olay süreci.
eşanlamlılık: (synonym) Aynı varlığı referans gösteren benzer terimler kümesinden biri.
eşdeğerlik işlemi: (equivalence operation) Yalnız ve yalnız işlem gören terimlerin tümü aynı Boole değerine sahipse, sonucu Boole değeri olarak 1 olan ikili işlem. NOT: Çizelge 2.1 ve Çizelge 2.2’ye bakınız.
eşik fonksiyonu: (threshold function) Tanımlanmış bir matematikle ilgili fonksiyonu verilen eşik değerini geçtiğinde argümanların «Bir», diğer durumlarda «sıfır» değerini aldığı ve bir ya da daha fazlasının mutlaka Boole argümanı olmasının gerekmediği iki değerli bir anahtarlama fonksiyonu. 
eşik geçidi: (threshold gate) Eşik işlemini gerçekleştiren geçit.
eşik işlemi: (threshold operation) İşlem gören terimlerin eşik fonksiyonunu hesaplayan işlem.
eşitleme işlevi: (equals function) Bir dizi işlemin tamamlanmasını ve bir sonucun elde edilmesini sağlayan işlev.
eşleme: (mapping) 1. bkz. map 2. (Bilgisayar grafiklerinde) Bir koordinat sisteminden diğerine dönüştürme.
eşlemek (üzerine): (map (over)) Başka bir gurubun değerleri veya büyüklükleri ile tanımlanmış bir ilişkiye sahip bir değerler kümesini kurmak. ÖRNEK: Bir matematiksel fonksiyonu hesaplamak; başka bir deyimle, ilgimiz dahilindeki değişkenler ya da bağımsız değişkenlerin değerleri için bağımlı değişkenin değerlerini belirlemektir.
eşlemek: (map) Eşlememe, diğer bir kümenin değerleri ve büyüklük- leri ile tanımlanmış bir ilişkiye sahip bir değerler kümesidir.
eşler arası ağ: (peer-to-peer network) İşlem ya da denetim yeteneklerine göre sadece eşdeğer düğümleri içeren bilgisayar ağı.
eşseslilik: (homonym) Farklı varlıkları referans gösteren benzer terimler kümesinden biri.
eşzamanlama: (synchronization) İki ya da daha fazla asenkron yordamın yürütülmesinin ortak zamanlama ve eş güdümünü sağlama eylemi.
faks (2): (telecopy) bkz. fax
faks kartı: (fax board) Faks (1) ile görüntüleri iletmek ve almak için kullanılan ve kullanıcı terminaline yerleştirilen kart.
faks makinesi: (fax machine) Faks (1) ile görüntüleri iletmek ve almak için işlevsel birim.
faks modem: (fax modem) Faks makinesi ve modemin işlevlerini birleştiren işlevsel birim.
fakslamak: (fax) (f.) Bir görüntüyü faks aygıtı kullanarak iletmek. (i.) 1. Sayfaların görüntülerinin bir haberleşme sistemi üzerinden iletilmesi ve alıcı konumda bu görüntülerin kopyalarının oluşturulması. 2. Faks (1) aygıtından alınan kopya.
faktöriyel işlevi: (factorial function) Faktöriyel hesaplamak için kullanılan işlev.
faktöriyel: (factorial) 1'den başlayıp verilen bir sayıya kadar olan, ve onu da içeren ardışık doğal sayıların çarpımı.
fare: (mouse) Görüntü yüzeyinden başka bir yüzeyde hareket ettirilerek çalıştırılan elle kullanılan bir işaretleme cihazı. NOT: Fare genellikle, ekran üzerindeki parçaları seçmek veya eylemi başlatmak için bir veya daha fazla düğme ile donatılmıştır.
fark yükselteci: (differential amplifier) İki giriş devresine sahip olan ve iki giriş sinyali arasındaki farkı yükselten yükselteç.
fark: (difference) Bir çıkarma işlemi sonundaki büyüklük veya sayı.
farklı iz: (alternate track) Normal izin bozulması ya da çalışmaz hale gelmesi durumunda kullanılacak yedek iz.
faz kaydırma anahtarlaması: (phase shift keying PSK) Bir sayısal sinyal düzenleyicinin önceden belirlenmiş sabit sayıda değerler arasında çıkış sinyalinin fazını değiştirdiği modülasyon. NOT: Şekil 9.3'e bakınız.
faz kıpırdaması: (phase jitter) Önemli aralığın bir parçası olarak ifade edilen kıpırdama.
faz sürekli frekans kaydırma anahtarlaması: (phase-continuous frequency shift keying) Önceden belirlenen frekanslar arasındaki geçişin, geçişte faz değişiminin olmadığı bir değişim frekansı tarafından yapıldığı anahtar değişim frekansı. NOT: Faz sürekli frekans kaydırma anahtarlaması, bir frekansın bir düğme tarafından yapılabilen başka bir frekans tarafından kesintili olarak yer değiştirilmesi işlemi ile farklı olabilir.
faz uyumlu frekans kaydırma anahtarlaması: (phase coherent frequency shift keying) Önceden belirlenen fazların bit hızlarının tam katları olduğu ve bu frekanslar arasındaki geçişlerin dalga düzeni taşıyıcısının sıfır noktası geçişlerinde yapıldığı anahtar değişim frekansı.
fazla darbe: (drop-in) Kayıt ya da okuma sırasında izin verilmeyen ek darbe.
fazladanvuru: (extra-pulse) Kayıt yada okuma sırasında oluşan ve kabul edilebilir olmayan bir ek vuru.
fazlalık kodu: (redundant code) Karakter, sembol ve sinyal elemanının veriyi göstermek için gerekli olan kodlama kullanılmasından daha fazla olan kod.
Fibonacci araması: (Fibonacci search) Kümedeki öğelerin sayısının bir Fibonacci sayısına eşit olduğu veya ilk en büyük yüksek Fibonacci sayısına eşit kabul edildiği ve aramanın her aşamasında öğe kümesinin Fibonacci serisine göre bölündüğü, iki kesime bölmeli arama. NOT: 1. Fibonacci serisi her terimin önceki iki terimin toplamına eşit olduğu 0, , , , ,  8, ..... serisidir. 2. Fibonacci araması, ikili aramaya göre manyetik şerit gibi veri ortamlarında sıradan arama sayısını düşürdüğü için daha avantajlıdır.
fikir belirten işaret: (ideogram) Doğal bir dilde, bir nesne veya kavramı veya ilişkili ses elemanlarını temsil eden grafik karakter. ÖRNEK: Fikir belirten Çince bir işaret veya bir Japon Kanji’si.
fizibilite çalışması: (feasibility study) Bir problemin ve muhtemel çözümlerinin faydaları, maliyetleri ve uygulanabilirliklerinin belirlenmesi için yapılan ve problemin ve muhtemel çözümlerinin belirlenmesini ve analizini gerçekleştiren çalışma.
fiziksel dağıtım erişim birimi: (physical delivery access unit) Fiziksel dağıtım için erişim birimi. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız. ÖRNEK: Yazıcı.
fiziksel dağıtım sistemi: (physical delivery system) Fiziksel dağıtım gerçekleştiren sistem. ÖRNEK: Posta sistemi.
fiziksel dağıtım: (physical delivery) Bir iletinin fiziksel biçimde dağıtımı. NOT: Fiziksel biçim bir mektup olabilir.
fiziksel düzey: (physical level) Veri yapılarının fiziksel temsil edilmesi, verinin uygun depolama düzenlemesine yerleştirilmesi ve bir veri işleme sistemindeki işlemlere erişimi ile ilgili düzey.
fiziksel erişim denetimi: (physical access control) Erişim denetimini sağlamak üzere fiziksel mekanizmaların kullanımı. ÖRNEK: Bilgisayarın kilitli bir odada muhafaza edilmesi.
fiziksel katman: (physical layer) Bir iletim ortamı üzerinden bitleri aktarmak için fiziksel bağlantıları tesis etmek, sürdürmek ve sonlandırmak için mekanik, elektriksel, işlevsel ve yordamsal yöntemler sağlayan katman. NOT: Madde 26.02.01'de verilen NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.
fiziksel kaydetme yoğunluğu: (physical recording density) Bir iz üzerinde her uzunluk ya da açı birimi başına düşen kayıtlı akım geçiş sayısı. NOT: Genellikle, uzunluk için milimetre başına düşen akım geçiş birimi (ftpmm), açılar için ise radyan başına düşen akım geçiş birimi (ftprad) kullanılmaktadır.
fiziksel kayıt: (physical record) Bir veri ortamında veya bir depolama aygıtında fiziksel bir konuma yerleştirilmiş kayıt.
fiziksel ortam bağlantı alt katmanı: (physical medium attachment sublayer) Bir yerel alan ağında, ortam bağlantı biriminin işlevsel devresi tarafından gerçekleştirilen fiziksel katmanın bir bölümü. NOT: Şekil 25.3'e bakınız.
fiziksel sektörleme: (hard sectoring) Bir manyetik disk birimi üzerindeki sektör sınırlarının fiziksel olarak işaretlenmesi.
fiziksel sinyalleşme alt katmanı: (physical signaling sublayer) Bir yerel alan ağında, ortam erişim denetim katmanına ara yüz ile bağlanan ve bit sembolü kodlama ve iletimini sağlayan, bit sembolü alımı ve kod çözümünü gerçekleştiren ve isteğe bağlı yalıtım işlevlerini yapan fiziksel katmanın parçası. Şekil 25.3'e bakınız.
fiziksel şema: (physical schema) Mantıksal düzeye ait olan veri tabanı şemasının parçası.
fonksiyon: (function) işlev, 1. Bir değişkenin alabileceği değerlerin oluşturduğu A tanım kümesinin herhangi bir elemanını değer kümesi diye isimlendirdiğimiz B kümesine ilişkin herhangi bir elemana götüren f bağlantısına A tanım kümesinden B'ye bir fonksiyon denir. 2. (programlama dillerinde) Çağrıldığı yere getirdiği bir veri değerini üreten genellikle biçimsel parametreleri olan bir alt program. NOT: Bir işlev aynı zamanda parametrelerin kullanımı yoluyla diğer değişiklikleri üretebilir.
fonksiyonel birim: (functional unit) işlevsel birim, 1. Belirli bir amacı yerine getirebilecek yetenekte yazılım, donanım veya her ikisinden oluşan bir varlık. 2. Belirli bir amacı gerçekleştirebilen; yazılımın, donanımın ya da her ikisinin bir öğesi. 3. Yazılım, donanım ya da her ikisinin birleşiminden oluşabilen ve belirli bir amacı yerine getirebilecek yetenekte olan bir öğe.
for yapısı: (for-construct) Genellikle bir döngü-kontrol değişkenine dayalı olan kontroller için gerçekleştirilecek bir test işlemini ve tekrar kontrol değişkenini tekrar adımlarının dışına taşıyacak değişiklikler talimatını tanımlayan tekrar kontrolü için bir dil yapısı.
form besleme: (form feed) 1. Formun atanmış kısmını yazma konumuna getirmek için kullanılan bir kağıt atlaması. 2. Yazma yada görüntüleme konumunun, önceden belirlenmiş bir sonraki form, bir sonraki sayfa yada eşdeğeri üzerindeki ilk satıra getirilmesi.
form görüntüleme: (form flash) Kaplama form görüntüsü.
formant sentezleme: (formant synthesis) İnsan ses modelinin formantlarını modelleyen süzgeçler yoluyla yapay konuşma üretme.
formant: (formant) İnsan ses sistemindeki rezonans nedeniyle konuşma frekans bandındaki ayırt edici özelliği olan frekans bölgesi.
Frekans bölmeli çoklama: (frequency division multiplexing) Birkaç bağımsız sinyalin tek bir iletim kanalı üzerinden iletimi için ayrı frekans bantlarına tahsis edildiği çoklama.
Frekans bölmeli çoklu erişim: (frequency division multiple access) Ortak kanal içindeki her iletim kanalı koluna ayrı bir frekans bandının tahsis edildiği çoklu erişim tekniği.
Frekans kaydırma anahtarlaması: (frequency shift keying) Modüle edilen bir sayısal sinyalin önceden belirlenmiş sabit sayıda değerler arasından çıkış sinyalinin frekansını değiştirdiği bir modülasyon.
frekans modulasyonlu kaydetme: (frequency modulation recording) Her hücre sınırındaki mıknatıslanma koşulunda bir değişiklik olduğu ve bir biri göstermek üzere hücre merkezinde bir değişikliğin olduğu sıfıra dönüşsüz kaydetme.
fırsatçı plânlama: (opportunistic planning) Geliştirilmekte olan bir plânda elverişli problem çözme eylemleri içeren plânlama.
gaz paneli: (gas panel) Bir düzlemde gazla doldurulmuş bir panel içinde elektrotlar şebekesinden oluşan bir görüntü parçası. NOT: Bir görüntü yenilenmeksizin uzun süre kalabilir.
gecikme elemanı: (delay element) Belirli bir zaman geçtikten sonra, daha önce verilen giriş sinyaline benzer bir çıkış sinyali üreten aygıt.
gecikme hattı: (delay line) Bir sinyalin iletiminde arzulanan bir gecikmeyi gerçekleştirmek üzere tasarlanan bir hat veya ağ.
gecikme: (latency) Komut kontrol biriminin veri için bir çağrı başlattığı an ile gerçek veri iletiminin başladığı an arasındaki zaman aralığı.
gecikmeli (elle) yedekleme: (cold standby) Temel işlevsel birimin arızalanması durumunda, fazladan bir işlevsel birimin bir miktar gecikme ile hizmete girdiği bir yapılanma.
gecikmesiz (otomatik) yedekleme: (hot standby) Temel işlevsel birimin arızalanması durumunda, fazladan bir işlevsel birimin ivedilikle hizmete girdiği bir yapılanma.
geciktirildi: (delayed) (Niteleyici) Görevin bir gecikme deyimi ile engellendiği bir yürütülebilir görevin görev durumuna ait. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.
gelen ileti kutusu: (in-basket) Yalnızca gelen elektronik postayı içeren posta kutusu.
geliştirme esasları: (developmental baseline) Geliştirilmekte olan bir sistem için belirli bir zamanda etkin olan belirtimler.
geliştirme sonrası gözden geçirme: (post-development review) Uygulamaya konan bir sistemin kullanıma hazır hale geldikten sonraki etkilerinin izlenmesi.
genel amaçlı dil: (general-purpose language) Çok çeşitli uygulamalarda kullanıma uygun olan yüksek düzey dil. 
genel anlatım: (universe of discourse) Özel bir kapsam içerisinde ilgi uyandıran tüm varlıklar. ÖRNEK: İlgi alanı "finansman" ise, genel anlatım "bir kuruluşun finansmanla ilgili tüm yönleri" olacaktır. NOT: Muhtemelen henüz algılanmayan veya dikkate alınmayan varlıkları içeren çok sayıda varlık dünyasını içerebilir.
genel birim: (generic unit) Uygun bir dil yapısının çeviri zamanında türetildiği, dil yapısının olasılıkla parametrelendirilmiş modeli.
genel gövde: (generic body) Genel somut bir örnek esnasında gerçek dil yapılarının ilişkili gövdeleri için bir şablon olarak hizmet eden genel bir somut örneğin gövdesi.
genel işlem: (generic operation) Aşırı yüklenen ve belirli bir işlemi tasarlamayan fakat daha ziyade belirli veri türlerinin biçimsel parametrelerini sağlayan işlem. ÖRNEK: "+" sözcüksel işareti tamsayı toplamı, gerçek sayı toplamı, küme birleştirmesi, bitiştirme vb. anlamlara gelebilir
genel modül: (generic module) Genel somut örnek ile modülleryaratmakiçin parametreleştirilen bir şablon. NOT: Şablonunparametrelerigenel özelliklerdir ve modüllerinin sonucunun biçimselparametreleriile karıştırılmamalıdır.
genel paket: (generic package) İlgili algoritmalar ve işlemler için şablonlar sağlamak amacı ile tasarlanan bir paket. ÖRNEK: Trigonometrik fonksiyonlar için genel paketler, yığın işlemleri, mali fonksiyonlar vb. ifadeler.
genel somut örnek: (generic instantiation) Somut bir modül yaratmak için genel modülden genel parametreleri çözen işlem.
genel tür: (universal type) Sayısal değerlerin ve zorunlu yazma ile uygun olması için kullanılan bazı önceden tanımlanan işlemlerin sonucunun veri türü. ÖRNEK: Ada dilinde, (bir veri türü verilmeksizin) bir sayı bildirimi genel tür olarak kabul edilir.
genel yapı bildirimi: (generic declaration) Genel somut bir örnek esnasında gerçek parametreler tarafından yer değiştirecek olan genel parametreleri tanıtan genel dil yapısının bildirimi.
genel yapı: (generic)  Zorunlu yazma kurallarına uygun olarak uygulanabilir veri türleri için gerçek dil yapısı oluşturmak amacıyla bir şablon olarak hizmet eden bir dil yapısına ait olma.
genel yapı: (generic) Zorunlu yazma kurallarına uygun olarak uygulanabilir veri türleri için gerçek dil yapısı oluşturmak amacıyla bir şablon olarak hizmet eden bir dil yapısına ait olma.
genel örnek: (generic instance) Genel somut örnek ile genel bir modülden yaratılan somut bir örnek.
genel: (global) Programın tüm modüllerinin kapsamı içinde olduğu bir program yapısına ait olma.
geniş alan ağı: (wide area network) Yerel alan ağları veya şehir alan ağları tarafından hizmet verilen alanlardan daha geniş coğrafi alanlara hizmet veren iletişimi sağlayan bir bilgisayar ağı.
geniş bant: (broadband) Geniş frekans alanı gerektiren bir uygulama için kullanılan bant frekansı. NOT: Geniş bant her bir farklı amaç için kullanılabilen veya farklı kullanıcılara hazır edilebilen daha dar birkaç banda bölünebilir.
geniş bantlı LAN: (broadband LAN) Verinin kodlandığı, çoklandığı ve taşıyıcı modülasyonu yardımıyla aktarıldığı birden fazla kanaldan oluşan yerel alan ağı.
geniş iz: (wide track) Üzerlerine aynı verinin yazıldığı ve kopya koruma metodunun bir parçası olan disk üzerinde iki veya daha fazla bitişik iz.
genişletilebilir dil: (extensible language) Bir programcıya kullanıcı tarafından belirlenen ek yetenekler sağlamak için değiştirilebilen ya da kendi kendini değiştirebilen programlama dili. ÖRNEKLER: Ada, C++, FORTH, LISP, LOGO, Prolog, Smalltalk.
genişletilebilirlik: (extensibility) Bir programlama dilinin, yeni dil yapılarının belirtimine ve bunların standart dil yapıları anlamında söz dizimsel kullanımına izin vermesi yeteneği.
genlik kaydırma anahtarlaması: (amplitude shift keying) Modüle edilen bir sayısal sinyalin önceden belirlenmiş sabit sayıda değerler arasından çıkış sinyaliningenliğinideğiştirdiği modülasyon.
geometrik modelleme: (geometric modeling)  Bir bilgi işlem sistemi üzerinde, üç boyutlu şekillerle değiştirilebilecek bir düzen içinde gösteren bir modelin oluşturulması.
gereksinim analizi: (requirements analysis) Bir sistemin tanımını oluşturmakiçinkullanıcı gereksinimlerinin sistemli bir şekilde incelenmesi.
gereksinim belirtim dili: (requirement specification language) Özel dil yapıları ve bazen donanım gereksinimleri ya da yazılım gereksinimleri ya da her ikisini de geliştirmek, çözümlemek ve dökümante etmek için doğrulama protokolleri olan belirtim dili.
gereksinim: (requirement) Sistemin sağlamak zorunda olduğu gerekli şart.
gerektirme: (implication) Yalnız ve yalnız birinci işlem gören terimin Boole değeri «O» ve ikinci işlem gören terimin Boole değeri «1» ise, ikili Boole işleminin sonucu 0 olan işlem.
gerektiğinde kullanılan kesme: (soft hyphen) Bir kelimeye otomatik olarak ya da kullanıcı tarafından kelimenin bölünebileceği yeri belirlemek için eklenen ve satırın sonunda yeterli alan kalmaması durumunda kelimenin bölünmesi zorunda olduğu zaman bir çizgi olarak kullanılan özel karakter.
geri aktarım kanalı: (backward channel) İleri aktarım kanalı ile iletimin aksi yönünde ilişkilendirilen ve yönetim veya hata denetleme sinyalleri için kullanılan bir iletim kanalı. NOT: Her iki yönde eş zamanlı veri aktarımı durumunda, bu tanım dikkate alınan veri kaynağına uygulanır.
geri alım: (retrieval) (Elektronik postada) Bir ileti veya raporun kullanıcının ileti deposundan çıkarılması ve kullanıcının kullanıcı temsilcisine gönderildiği aktarma adımı. NOT: Bu kullanıcı gerçek bir kullanıcıdır.
geri arama: (call-back) Bir veri işleme sisteminin, arayan terminali tespit etmesi, bağlantıyı kesmesi ve arayan terminali yeniden çevirerek arayan terminalin doğruluğunu saptaması işlemi.
geri derlemek: (decompile) (f.) Derlenmiş bir programı kendi makine dili sürümünden yüksek düzey dildeki özgün programa benzer biçime çevirmek. NOT: Geri derlenmiş bir program kendi özgün makine dili sürümüne yeniden derlenebilmelidir.
geri derleyici: (decompiler) Programları geri derleyen yazılım aracı.
geri dönmek: (return) geri döndürmek, 1. (f.) Çağıran programa bir atlamaya sebep olan bir geri dönüş deyimini uygulamak. 2. Bir geri dönüş deyimi uygulandığında zaman çağıran programa bir değer sağlamak.
geri dönüş deyimi: (return statement) Bir program parçasında bir uygulama sırasının (veya muhtemel birkaç uygulamanın) sonunu tasarlayan ve çağıran program içindeki belirli bir noktaya bir atlayışa sebep olan ve muhtemelen çağıran program parçası için bir sonuç sağlayan bir dil yapısı.
geri dönüştürülemez şifreleme: (irreversible encryption) Orijinal verinin yeniden elde edilmesinin mümkün olmadığı şifreli metin üreten şifreleme. NOT: Geri dönüştürülemez şifreleme doğruluğun kanıtlanmasında oldukça kullanışlıdır. Mesela, bir parola geri dönüştürülemez olarak şifrelenir ve şifreli metin saklanır. Daha sonra sunulan parola aynı şekilde geri dönüştürülemez olarak şifrelenir ve şifreli metinlerin harf dizileri mukayese edilir. Birbirlerine özdeşlerse girilen parola doğru demektir.
geri kazanım süresi: (recovery time) Darbe alınırken ya da gönderilirken, bir darbenin sonu ile bir sonraki darbenin başlangıcı arasında gerekli olan süre. NOT: Bu terim, genellikle darbe gönderen ya da alan cihazlara uygulanır.
geri kazanım zamanlaması: (timing recovery) Zaman aralıklarının sürekliliğine bağlı olarak alınan sayısal sinyalden bir periyodik zaman sinyalinin türetilmesi.
geri kazanım: (recover) Veri iletiminde, veri iletimi esnasında ortaya çıkan hatalı şartların veya uyuşmazlıkların çözümü için bir işlem. 
geri oynatma: (playback) Bir programın tümü ya da bir bölümünün yürütülme geçmişinin girdi ve çıktının kullanıcının denetiminde ileri ya da geri yönde yeniden üretilebilecek şekilde kaydedildiği teknik. NOT: Geri oynatma hata ayıklamada kullanılır.
geri sarmak: (rewind) (f.) Mıknatıslı ya da delikli bir şeridi başlama konumuna geri getirmek.
geri yayılma ağı: (back-propagation network) Öğrenme esnasında bağlantı ağırlıklarını ayarlamak için geri yayılmayı kullanan çok katmanlı ağ.
geri yayılma: (back propagation) Çok katmanlı bir ağda, ağın çıkış katmanından giriş katmanına doğru bağlantı ağırlıkları ayarlamasının katman katman yayılması. NOT: Tipik olarak geri yayılma hata düzeltme öğrenmesi ile bağlantılı olarak kullanılır.
geri yönde izleme: (backtracking) Kabul edilemez bir sonuca doğru götüren bir seçeneğin, aramayı başka bir seçim yapmak için önceki bir duruma geri çevirmesine neden olduğu bir arama yordamı. NOT: O ana kadar uygulanmakta olan komutlar geri dönülemez yan etkilere sahip olabileceğinden, daha önceki durum her zaman başarılı bir şekilde yeniden oluşturulamayabilir.
geri yönde kurtarma: (backward recovery) 1. Bir sistem, program, dosya, veritabanı ya da diğer bir kaynağın gerekli işlevleri gerçekleştirebildiği önceki bir duruma getirildiği kurtarma çeşidi. ÖRNEK: Bir dosyanın verilen bir duruma, bu durumda olduğu zamandan beri dosyaya yapılan değişiklikleri geriye alarak yeniden getirilmesi. 2. Daha sonraki bir sürümü ve günlük kayıt dosyasını kullanarak verinin eski sürümünün yeniden oluşturulması.
geri yönde zincirleme: (backward chaining) Doğruluk değerine karar verilecek bir amaç kural ile başlayarak ve bir sistemin kuralları boyunca bir soruya yanıt verilinceye, önceden depolanmış bir sonuç bulununcaya, bir çelişki ile karşılaşıncaya ya da doğru değere karar verilemeyeceği anlaşılana kadar geri yönde giderek elde edilen sonuç çıkarmaların sırasını düzenleyen yinelemeli yordam.
geride duran pencere: (pushed window) Pencereler kümesinde o anda etkin olarak kullanılmayan pencere.
geriye almak: (backspace)  1. (f.) Bir veri ortamını geriye, belirlenen bir uzaklığa geri getirmek. ÖRNEK: Bir delikli şeridi bir şerit satırı öncesine taşımak, bir manyetik şeridi bir öbek geri almak 2. (f.) Yazma ya da görüntüleme satırı üzerinde, konum belirticisini bir konum geriye almak.
geriye doğru arama: (backward search) Bir belge içinde herhangi bir konumdan belgenin başlangıcına doğru arama yapmaya olanak sağlayan işlev ya da mod.
geriye dönük izleme: (retrospective trace) Bir programın yürütülmesinden sonra yürütme esnasında kaydedilmiş geçmiş verisinden üretilen izleme. NOT: Geriye dönük izleme yürütme esnasında toplanarak üretilen yürütme izlemeye göre farklılık gösterir.
geriye dönük LAN kanalı: (backward LAN channel) Bir geniş bantlı LAN’de, veri istasyonlarından yönlendirici istasyona veri iletimi için ayrılan kanal.
gerçek adres: (real address) Bir sanal saklama sisteminin ana bellek bölümündeki bir saklama konumunun adresi.
gerçek adres: (real address) Gerçek bellekteki bir bellek yerinin adresi.
gerçek aktarım hızı: (actual transfer rate) İki nokta arasındaki zaman birimi başına aktarılan bitlerin, karakterlerin veya blokların ortalama sayısı.
gerçek alıcı: (actual recipient) Dağıtımın ve doğrulamanın yer aldığı potansiyel alıcı. NOT: Potansiyel alıcı durumu dağıtım ve doğrulama yapılması üzerine gerçek alıcı durumuna geçer.
gerçek açık sistem: (real open system) Diğer gerçek sistemlerle iletişiminde açık sistem ara bağlantısı standardlarındaki gereksinimlere uyumlu gerçek sistem. NOT: Bu terim ISO 7498 standardında ayrıca tanımlanmıştır.
gerçek bellek: (real storage) Bir sanal bellek sistemindeki ana bellek. NOT: Fiziksel olarak, gerçek bellekle ana bellek aynıdır. Ancak, kavramsal olarak, gerçek bellek, bir sanal bellek sisteminin kullanıcısına sağlayabileceği adreslerin aralığını temsil eder. Daha önceleri, kullanıcıya sağlanabilecek adreslerin tümü ana bellek tarafından sağlanırdı.
gerçek parametre: (actual parameter) İlgili bir bildirimle bir veri nesnesinin ilişkilendirilmesi amacı ile somut bir örnekle gösterim veya bir program çağırma içinde kullanılan bir anlatım, tanıtıcı, veya diğer dil yapısı gibi bir parametre. NOT: İlgili bildirim, biçimsel parametre olarak adlandırılır.
gerçek sistem: (real system) Bağımsız bir bütün olarak bilgi işleme, bilgi aktarma ya da her ikisini birden gerçekleştirebilen bir ya da daha fazla bilgisayar, ilişkili yazılım, çevre cihazları, terminaller, bilgisayar işletmeni, fiziksel süreçler ve iletişim araçlarından oluşan küme. NOT: Bu terim ISO 7498 standardında ayrıca tanımlanmıştır.
gerçek tür: (real type) Her bir veri nesnesinin muhtemel yaklaşık bir gerçek sayıyı temsil ettiği bir veri türü. ÖRNEK: İkili sayı sistemindeki 0,  ondalık sayısının sonsuz sayıda hanesi vardır. NOT 1: Gerçek türler ya sabit noktalı türler ya da kayan noktalı türlerdir. NOT 2: Şekil 15.1'e bakınız.
gerçek zamanlı işlem (Örneksel hesaplamada): (real-time operation) Zaman ölçeği faktörünün 1 olduğu sırada hesapla modundaki işlem.
gerçek zamanlı çevre: (real-time environment) Gerçek zamanlı programların yürütülmesini destekleyen işletim çevresi.
gerçek zamanlı: (real time) (s.) Dış süreç tarafından zorlanan zaman gereksinimlerine göre bilgisayarın dışındaki bir başka süreç aracılığı ile veri işleme işlemine ilişkin. NOT: Gerçek zamanlı terimi, ilerlerken, insanın araya girmesiyle etkilenebilen konuşmalı tarz ve süreçlerde işletilen sistemleri belirtmek için de kullanılır.
gerçekleştirme deyimi: (perform statement) Bir veya daha fazla COBOL işlemine kontrolün verilmesini belirleyen ve işlemin yapılmasının tamamlandığı zaman kontrolün dönmesini açıkça tanımlayan birleşik deyim. NOT: Gerçekleştirme deyimi aynı zamanda kapsamı içinde olan bir veya daha fazla koşulsuz deyimin çalışmasını kontrol etmek için kullanılır.
gerçekleştirme: (implementation) (Bir sistem için) Düşünülen bir sistemin donanım, yazılım ve yordamlarının çalışır hale gelmesini sağlayan sistem geliştirme aşaması.
gerçel ifade: (real literal) Bir gerçel sayıyı göstermek üzere kullanılan nümerik ifade.
gerçel sayı: (real number) Sabit bir tabanlı sayı sisteminde sonlu ya da sonsuz bir sayı tarafından temsil edilebilen bir sayı (O, - 3, 5/2, Ö 11, p ).
gezdirme: (panning) Görüntünün yanal hareketine görsel etkinlik vermek için görüntü elemanlarının iyileşecek şekilde çevrilmesi. NOT: Gezdirme esnasında, görüntü elemanları silinebilir ve görüntüye başka görüntüler eklenebilir.
gezinme: (tumbling) Uzayda sürekli bir şekilde değişen bir yönlendirme ekseni etrafında görüntü elemanlarının dönmesini hareketli olarak gösterme.
geç ilişkilendirme: (late binding) İlişkilendirmelerin çoğunu genellikle esnekliği başarmak için yürütme esnasında gerçekleştiren programlama dillerinin bir özelliği. ÖRNEK: dBASE, Smalltalk.
geçen zaman: (elapsed time) Birprogramınyürütülmesinin başlangıcından sonuna kadar geçen gerçek süre. NOT: İşlemci zamanı ile karşılaştırılmalıdır.
geçerleme (test): (validation) Gerçekleştirilmiş bir sistemin belirlenmiş ihtiyaçları karşılayıp karşılamadığını belirlemek üzere yapılan test.
geçici bağlılık: (temporal cohesion) Bir modülün etkinliklerinin tümünün belirli bir zamanda gerekli olduğu bağlılık. ÖRNEK: Bir programın tüm başlangıç değerlerini içeren bir modül.
geçici hata: (soft error) Verinin okunması sırasında geçici olarak oluşan ve ardışık her okuma girişimine ortaya çıkmayabilen hata.
geçici hata: (transient error) Ardışık her okuma girişimine oluşan kalıcı hata.
geçit: (gate) Temel bir mantıksal işlem gerçekleştiren bir kombinasyonel devre. NOT: “Geçit” terimi genellikle bir çıkış içerir.
geçiş sesi: (diphone) Bir ses biriminin kararlı parçasından daha sonraki ses biriminin kararlı parçasına uzanan ve geçiş parçasını içeren konuşma parçası.
geçiş sistemi: (change-over system) Çalışan bir sistemden onun yerine kullanılacak başka bir sisteme geçişi sağlamak için kullanılan bir geçici bilgi işleme sistemi.
geçiş: (transition) Bir ayrık sinyal içinde farklı önemli şartlara sahip olan ardışık iki sinyal elemanını ayıran bir geçiş olgusu. NOT: Şekil 6.1'e bakınız.
giden ileti kutusu: (out-basket) Giden elektronik postayı içeren ve gönderilmiş olan postayı içerebilen posta kutusu.
girdi temel öğesi: (input primitive) Bir klavye, bir seçme cihazı, bir konumlayıcı, bir işaretleyici cihaz veya bir değerlendirici cihaz gibi bir girdi biriminden elde edilen temel grafik elemanı.
girdi- süreç-çıktı şeması: (input-process-output chart) Solda girdileri listeleyen bir dikdörtgen, ortada işlem adımlarını listeleyen bir dikdörtgen, sağda çıktıları listeleyen bir dikdörtgen ve girdileri işlem adımlarına ve işlem adımlarını çıktılara bağlayan oklardan oluşan bir yazılım sistemi ya da modülün diyagramı. NOT: Şekil 7.6’ya bakınız.
girdi-çıktı: (input-output) (s.) Bir girdi çıktı işleminde ayrı zamanda ya da eş anlı olarak yer alan bir aygıt, bir işlem, kanal ya da ilgili veri ve duruma bağlı. NOT: “girdi-çıktı” deyimi, kullanımı açıkça verildiğinde, “girdi-çıktı verisi”, “girdi-çıktı sinyali”, “girdi-çıktı işlemi” ile aynı anlamda kullanılabilir.
girdi: (input) giriş 1. (Veri) Saklamak veya işlemek için bir bilgi işlem sistemine veya sistemin herhangi bir parçasına girilen veri. 2. (İşlem) Saklamak veya işlemek için bir bilgi işlem sistemine veya sistemin herhangi bir parçasına veri girme işlemi. 3. (s.) Bir girdi işleminde yer alan bir cihaz, işlem veya giriş-çıkış kanalına veya ilgili veri veya durumlara ait olma. NOT: “Girdi” kelimesi, belirli bir bağlamda, kullanımının açık olduğu durumlarda “Veri Girdisi”, “İşaret Girdisi” veya “İşlem Girdisi” yerine kullanılabilir. 3. (s.) Bir girdi işleminde yer alan bir aygıt, bir işlem, kanal ya da ilgili veri ve duruma bağlı. NOT 1: “Girdi” sözcüğü, kullanımı açıkça verildiğinde, “girdi verisi”, “girdi sinyali”, “girdi işlemi” ile aynı anlamda kullanılabilir. NOT 2: (veri) Bir bilgisayarın herhangi bir bileşeni tarafından alınan ya da alınacak olan veri. NOT 3: (işlem) Verinin, bir bilgisayarın herhangi bir bileşeni tarafından alınmasını içeren işlem.
girintili yazdırmak: (indent) Bir satırı, kenar boşluğundan diğer satırlara göre daha ileriden başlatmak.
giriş adı: (entry name) İşletim sırasının başlangıcını belirleyen tanıtıcı.
giriş alt sistemi: (input subsytem) Teknik süreçten süreç bilgisayar sistemine veri aktaran, süreç ara yüz sisteminin bir parçası.
giriş kapasitesi: (fan-in) Belirli bir modülü denetleyen modül sayısı. NOT: Bir yüksek giriş kapasitesi değeri, modül bağımlılığının ölçüsü olduğundan, bağlaştırmanın yüksek olduğunu gösterir.
giriş katmanı: (input layer) Yapay sinirlerinin dış kaynaklardan sinyaller aldığı katman. NOT: "Giriş katmanı" terimi aynı zamanda bir kaynak düğümü grubu için de kullanılır.
giriş kesme noktası: (preamble breakpoint) Bir program ya da alt programın bir giriş noktasına yerleştirilmiş kesme noktası.
giriş koruması: (input protection) Örneksel giriş kanalları için, herhangi iki giriş bağlantısı ya da herhangi bir giriş bağlantısı ile topraklama arasında uygulanabilecek aşırı gerilime karşı koruma.
giriş koşulu: (precondition) Yürütme dizisinde, programın belirli bir bölümünden hemen önce gelen bir noktaya ait bildirim.
giriş noktası: (entry point) 1. Bir program, modül veya deyimdeki, bu program, modül veya deyimin başlayabileceği bir nokta. 2. (Veri tabanlarında) Bir kullanıcı komutunun sebep olduğu, bir veri tabanı içindeki giriş üzerinde ilk erişilen kayıt.
giriş siniri: (input neuron) Dış kaynaklardan sinyaller alan yapay sinir.
giriş çağırma deyimi: (entry-call statement) Bir işin başka bir iş ile buluşma isteğine izin veren basit deyim.
giriş: (entry) Bir alt programın başlangıcında veya alt program içinde bir giriş adı ile belirlenen başka bir yerde bir işletim sırasının başlatılması.
girişi silme işlevi: (clear entry function) Hesap makinesine girilmiş fakat henüz işlem yapılmamış bir verinin iptal edilmesini sağlayan işlev.
gizli anahtar: (private key) Kullanıcısının özel kullanımı için düzenlenmiş şifre çözme amaçlı anahtar.
gizli anahtar: (secret key) Sınırlandırılmış sayıda ilgili kişi tarafından şifreleme ve şifre çözme için kullanımı amaçlanmış anahtar.
gizli kanal: (covert channel) Verinin güvenlik politikasını ihlal edecek şekilde aktarılmasında kullanılabilen iletişim kanalı.
gizli katman: (hidden layer) Yapay sinirlerinin dış sistemler ile doğrudan iletişim kurmadığı katman.
gizli Markov modeli: (hidden Markov model) Her bir sinyal parçasının durumunun Markov sürecindeki bir durum olarak gösterildiği ve bu durumların doğrudan izlenebilir olmadıkları bir sinyal modeli. NOT 1: Bir Markov süreci, bir durumdan başka duruma geçiş olasılığının önceki durumlara değil yalnızca iki duruma bağlı olduğu bir seri durumdan oluşan rasgele bir işlemdir. NOT 2: Bir ifadeyi tanımak için, sistem çalışma eğitim esnasında elde edilen her bir model tarafından üretilen olasılığı hesaplar. Belirli bir ifade, bir sözcük veya en yüksek olasılık derecesini veren modelin bir diğer varlık olarak tanınır.
gizli ondalık tür: (fixed-point type) Her bir veri nesnesinin sabit noktalı temsil edilen bir sistemde ifade edildiği bir veri türü. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.
gizli sinir: (hidden neuron) Dış sistemlerle doğrudan iletişim kurmayan yapay sinir.
gizli yüzey: (hidden surface) Üç boyutlu bir nesne görünümünde saklanılabilen alan.
gizli çizgi: (hidden line) Üç boyutlu bir nesne görünümünde saklanılabilen bir çizgi kesimi veya çizgi.
gizlilik: (confidentiality) Verilere yetkisiz kişilerin, uygulamaların veya diğer varlıkların ulaşımına izin verilmemesi veya kapatılması derecesini gösteren veri özelliği.
goto deyimi: (goto statement) Program kontrolünün çalışma sırasındaki yerinden genellikle bir etiket tarafından tanımlanan bir hedef deyimine açıkça aktarılmasını belirleyen basit deyim. NOT: Program kontrolünün aktarılması atlamaya karşılık olabilir
grafik görüntü (aygıt): (graphic display (device)) Verinin herhangi bir grafik biçiminde görünümünü sağlayan görüntü aygıtı.
grafik karakter fontu: (glyph font) Yükseklik, koyuluk ve eğim gibi karakteristikler kümesinin tanımı, endeksleme planı ve grafik karakter şekillerinin bir kümesi
grafik karakter şekli: (glyph) Bir harf veya simge şekli gibi bir grafik karakter şekli.
grafik karakteri: (graphic character) Görsel bir gösterimi olan bir kontrol karakterinden farklı olarak ve yazma, basma veya ekranda gösterim yoluyla üretilen bir karakter. NOT: Bir grafik karakteri bir metin içerisinde bir kontrol karakterini temsil etmek üzere kullanılabilir.
grafik sayısallaştırıcı: (graphics digitizer) Geometrik örneksel veriyi sayısal biçime çevirmek için bir grafiksel girdi birimi.
grafik tableti: (graphics tablet) Normal olarak konumlayıcı cihaz olarak kullanılan, konumları işaret eden bir mekanizması olan özel düz bir yüzey.
grafiksel çekirdek sistemi: (graphical kernel system) Bilgisayar grafiklerinin programlanması için bir işlevler kümesi ve bir uygulama yazılımı ile grafik giriş-çıkış birimleri arasında bir işlevsel ara yüz sağlayan standardlaştırılmış grafiksel sistem.
gramer denetleyici: (gramer checker) Hazır bir program ile metnin söz dizim özelliklerini karşılaştıran ve onu düzeltmek için alternatifleri sunan yazılım.
grilik ölçeği: (gray scale) Siyah ve beyaz arasındaki aydınlatma şiddetleri aralığı. NOT: Gri gölgeler eşit aydınlatma şiddetine sahip temel renklerin birleşimi tarafından üretilebilir.
grup teknolojisi: (group technology) Benzer, sıkça kullanılan bölümleri birleştirerek gruplamak için bilgisayar destekli süreç planlamasında kullanılan kodlama ve sınıflandırma teknikleri. NOT: Bu teknik belirli özellikteki parçaları yerleştirmeyi kolaylaştırır ve benzer parçaların üretiminin standardlaştırılmasına yardım eder.
gruplandırma yalıtımı: (grouping isolation) Elektrik devrelerinin grupları arasındaki elektriksel ayırım. NOT: Bir grup içinde, güç kaynağında olduğu gibi bir elektriksel bağlantı vardır.
göbek: (hub) (Dağıtık veri işlemede) Yıldız ağ olarak tasarlanmış bir bilgisayar ağında, veri iletişimini koordine eden ve diğer bilgisayar ağlarına erişim sağlayabilen merkezi fonksiyonel birim. NOT: Şekil 18.3'e bakınız.
gölgeleme: (shading) Işık kaynaklarının nasıl yerleştirildiğine ve nesne ile bitişik nesnelerin nasıl aydınlatıldığına dayalı olan bir nesnenin yüzeyindeki ışığın yoğunluğunun hesaplanması ile bir nesnenin resimlenmesi için bir teknik.
gömülü komut: (embedded command) (Metin işlemede) Metnin parçası olarak girilen, belgenin, baskı ön izleme ya da bir yazdırma dosyası oluşturmak amacı ile biçimlendirildiğinde ya da belgenin basılması esnasında yorumlanan bir metin işleme komutu.
gömülü veri tabanı dili: (embedded database language) Veri tabanlarını kullanmak için geleneksel bir programlama diline eklenmiş bir deyimler grubu. Örnek: COBOL diline gömülü SQL.
gönderen hizmet kullanıcısı: (sending service user) Özel bir bağlantısız-mod iletimi esnasında ya da bağlantının veri aktarım evresi esnasında bir veri kaynağı gibi davranan hizmet kullanıcısı.
gönderici: (originator) Bir ileti veya sorgulamanın başlangıç kaynağı olan kullanıcı. NOT: Bir gönderici genellikle sorgulama gönderir veya ileti oluşturur.
gönderici: (originator) Bir iletiyi oluşturan, adresleyen ve genellikle gönderen kullanıcı.
gönderme: (submission) (Elektronik postada) Bir kullanıcı temsilcisinin veya bir ileti deposunun bir ileti veya bir sorgulamayı bir ileti aktarma temsilcisine göndermesindeki aktarma adımı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.
göndermeyi kanıtlama hizmeti: (proof of submission service) Bir ileti göndericisinin iletinin dağıtım için amaçlanan alıcılara gönderilmesi ile ilgili kimlik doğrulama yollarını ileti aktarma sisteminden almasını sağlayan hizmet.
göreceli komut: (relative command) Göreceli koordinatları kullanan görüntü komutu.
göreceli koordinat: (relative coordinate) Başka bir adreslenebilir noktaya göre başka bir adreslenebilir noktanın konumunu tanımlayan koordinatların herhangi biri. ÖRNEK: {a, b, c} üç olaydan oluşan bir küme ve bu olayların oluşma olasılıkları sırası ile p(a ) = 0, , p(b) = 0, 5 ve p(c) = 0.25 olsun. Bu kümenin bağıl entropisi: Hr = 1, Sh /1, 80Sh = 0, 5 olarak bulunur.
göreceli vektör: (relative vector) Uç noktası başlangıç noktası ile yer değiştirilmiş olarak verilen vektör.
göreli adres: (relative address) Kendisinin bir taban adresten çıkarılmasıyla bir konumu tanımlayan doğrudan adres.
göreli konum izi: (offset track) Bir diske standard olmayan konumda yazılan ve kopya koruma metodunun bir parçası olan bir iz.
görev durumu: (task state) Bir görevin ömrü boyunca olabileceği koşullardan biri.
görev eş zamanlaması: (task synchronization) İş faaliyetlerinin zaman içinde koordine edilme metodu. ÖRNEK: İşaretçi (semafor), izleme, buluşmalar.
görev girişi: (task entry) Bir çağıran modül için bir arayüz sağlayan görevdeki konum.
görev: (task) 1. Çoklu bir programlama veya çoklu bir işlem çevresinde, bir bilgisayar tarafından gerçekleştirilecek olan çalışmanın elemanı olarak bir kontrol programınca işlem gören komutların bir veya daha fazla dizisi. 2. (Programlama dillerinde) Ya çoklu işlemci üzerinde ya da bir işlemci üzerinde münavebeli olarak diğer modüllerinde aynı anda işletilebildiği bir modül. NOT: İşletim kontrolü açısından bir modül ile iş arasındaki fark her zaman doğru değildir.
görevlerin ayrılması: (separation of duties) Hassas bilgiye ait sorumlulukların bölünmesi sureti ile tek başına hareket eden bir şahsın bir veri işlem sisteminin sadece sınırlı bir bölümüne zarar vermesini sağlamak.
görülebilen kısım: (visible part) Kullanıcı nesneleri veya paket hizmetleri tarafından istenilen ayrıntıları sağlayan paket bildiriminin bir parçası.
görülen belgenin aynısının basılması: (what you see is what you get) Bir metin işleyicinin, metni basılacağı gibi sürekli olarak gösterebilmesi yeteneği. NOT: Baskı ön izleme kullanıcı tarafından talep edilmek zorunda olun bir işlev iken görünen belgenin aynısının basılması sabit görüntü sağlar.
görünebilirlik: (visibility) 1. Bir program parçası içinde belirli bir yerde belirli bir dil yapısına referans gösterilme yeteneği. 2. İçerisinde belirli bir dil yapısına referans gösterilen bir program parçası.
görünmez kopya alıcısı: (blind copy recipient)  Kimliği aynı iletinin diğer alıcılarına açıklanmayan alıcı. NOT: “blind carbon copy - görünmeyene bilgi için” sözcük gurubundan türetilen “bcc” kısaltması bir görünmez kopya alıcısını belirlemek için kullanılır.
görüntü anlama: (image understanding) Bir işlevsel birim tarafından hem verilen bir görüntü için hem de görüntünün neyi temsil ettiğine ilişkin bir tanım üretilmesi. NOT: Görüntü anlama, geometrik modelleme, bilgi gösterimi ve kavrama modeli yoluyla görsel veriyi birleştirerek bilgi üretir.
görüntü aygıtı: (display device)  Verinin görsel görünümünü veren bir çıkış birimi. NOT: Veriler genellikle geçici olarak görüntülenir. Bununla birlikte, bu görünümlerin kalıcı çıktısının alınabilmesi için düzenlemeler yapılabilir.
görüntü belleği: (video RAM) Bir görüntünün tüm piksel değerlerini tutan tampon bellek.
görüntü birimi: (graphics workstation) grafiksel iş istasyonu, Grafiği ve alfa sayısal verileri işleyen ve gösterebilen, bir veya daha çok girdi birimini içerebilen iş istasyonu.
görüntü işleme: (image processing) 1. Görüntüleri yaratacak, tarayacak, çözümleyecek, genişletecek, yorumlayacak veya görüntüleyecek bir veri işleme sisteminin kullanımı. 2. Belirli bir amaç için verilerin veya nesnelerin resimlerle gösterimine herhangi bir işlemi uygulama süreci. NOT: İşlemlerin örnekleri tarama analizlerini, görüntü sıkıştırmayı, görüntü düzenlemeyi, görüntüyü güçlendirme, yeniden işleme, nitelendirme ve uzaysal filtre yapmayı ve nesnelerin iki ve üç boyutlu modellerini yapmayı içerir.
görüntü konsolu: (display console) En az bir ekran yüzeyi içeren ve aynı zamanda bir veya daha fazla girdi birimini içerebilen kullanıcı uç birimi.
görüntü penceresi: (display window) bkz. window (1)
görüntü tanıma: (image recognition) Bir işlevsel birim tarafından bir görüntünün, onu oluşturan nesnelerin, bunların niteliklerinin ve uzaysal ilişkilerinin algılanması ve çözümlenmesi. NOT: Görüntü tanıma görünüm çözümlemeyi içerir.
görüntü yüzeyi: (display surface) Bir görüntü aygıtında ekran görüntülerinin üzerinde görülebileceği ortam. ÖRNEKLER: Katot ışınlı tüp ekranı, çizicideki kağıt.
görüntüleyen hesap makinesi: (display calculator) Elde edilen sonuç verisinin kalıcı olmayan karakterler ile gösterildiği hesap makinesi.
görüntüleyen ve kağıda yazan hesap makinesi: (display and printing calculator) Elde edilen sonuç verisinin ekranda gösterilmesini ve kullanıcı tarafından tercih edilirse kağıda yazılmasını sağlayan hesap makinesi.
görüntülü terminal: (video display terminal) Genellikle klavye gibi bir giriş birimiyle beraber kullanılan ve ekranda bilgileri gösteren kullanıcı terminali.
görüntüyü yeniden çağırma denetimi: (display recall control) Pille çalışan bir hesap makinesinde, pil tasarruf etme devresi tarafından karartılan bir görüntünün yeniden çağrılması için bir denetim.
görüntüyü yeniden üretme: (image regeneration) Bir ekran görüntüsünü depolama aygıtındaki gösteriminden üretmek için gereken olaylar dizisi.
görünüm: (picture)  (Programlama dillerinde) Bir karakter hazır bilgi modeli yoluyla veri nesnelerinin dizgi türünde biçimini tanımlayan dil yapısı.
görünüm: (scene) Nesnelerin gerçek hayata göre düzenlenmesi.
görünüm: (view) (Bilgisayar grafiklerinde) Üç boyutlu nesnelerin muhtemel gösterimlerinden herhangi biri.
görünür katman: (visible layer) Düğümlerinin dış sistemlerle doğrudan iletişim kurduğu katman.
görünür sinir: (visible neuron) Dış sistemlerle doğrudan iletişim kuran yapay sinir. NOT: Bir görünür sinir, giriş siniri, çıkış siniri ya da her ikisi de olabilir.
görüş bölümü: (viewport) Bir görüntü uzayının önceden belirlenmiş parçası. NOT: Şekil 13.1'e bakınız.
gösterge veri türü: (pointer type) Her bir veri nesnesi bir gösterge olan bir veri türü. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.
gösterge: (indicator) 1. Bir sürecin sonuçları ya da belirlenen bir koşulun ortaya çıkışını temel alan önceden tanımlanmış bir duruma ayarlanabilen bir aygıt ya da değişken. ÖRNEKLER: Bayrak, semafor. 2. Tanımlanmış bir durumun varlığının görsel yada başka bir işaretini gösteren bir aygıt.
gösterge: (pointer) (bilgisayar grafiklerinde) Kullanıcının, fare gibi bir işaretleme cihazı ile parçaları seçmek için hareket ettirebildiği ekran üzerinde gösterilen sembol.
gösterge: (pointer) 1. (Veri organizasyonunda) Diğer bir veri elemanın konumunu gösteren veri elemanı. NOT: ISO/IEC 2382-15’deki 15.03.20 maddesinden farklıdır. 2. (programlama dillerinde) Veri değeri başka veri nesnesinin adresi olan veri nesnesi. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.
gösterme komutu: (display command) Bir görüntü aygıtının eylemini denetleyen ya da durumunu değiştiren komut.
gösterme uzayı: (display space) Görüntüleri görüntülemek için kullanılabilen alana karşılık gelen bir aygıt uzayı bölümü. NOT: Şekil 13.1'e bakınız.
gösterme: (display) göstermek, ,  1. (i.) Verinin görsel gösterimi. 2. (f.) Veriyi görsel olarak göstermek.
gövde koçanı: (body stub) Çalıştırılabilir bir modül parçasının bir alt birimde tanımlandığını işaret eden gövde şekli.
gövde: (body) 1. (Programlama dillerinde) Bir modül veya çalıştırılabilir bir deyim parçasından oluşan dil yapısı. 2. (Elektronik postada) Bazı ileti türlerinde ileti göndericisinin açıkça iletişim kurduğu içerik parçası. NOT 1: Gövde bir veya daha fazla parçadan oluşabilir. NOT 2: Şekil 32.4’e bakınız.
göz atma: (browsing) (Metin işlemede) Metin görüntüsüne kaydırarak hızlı bakma.
gözcü saati: (watchdog timer) Belirli bir süre sonunda tepkinin gecikmesi üzerine bir işlevsel birimin ya da bir sinyalin durumunu izleyen zamanlayıcı.
gözetimli öğrenme: (supervised learning) Elde edilen bilginin doğruluğunun dış bilgi kaynağından alının geri bildirim aracılığıyla denendiği öğrenme stratejisi.
gözetimsiz öğrenme: (unsupervised learning) Dış bilgi kaynaklarından geri bildirim aracılığıyla elde edilen bilgi üzerinde herhangi bir doğruluk testi yapılmaksızın, farklı varlıkları gözlemeye, çözümlemeye ve bu varlıkların alt kümelerinin bazılarının belirli sınıflar içinde gruplanabileceğinin belirlenmesine dayanan öğrenme stratejisi. NOT: Bir kavram oluşturulduğunda, bu kavramın diğer kavramların izleyen öğreniminde kullanılabilecek bir ad verilir.
güncelleme dinamikleri: (update dynamics) Bir ekranda görülen nesnelerin şekillerinin, renklerinin veya diğer niteliklerinin etkileşimli değişiklikleri
gündem: (agenda) Bekleyen etkiniklerin öncelik sırasına konulmuş listesi. NOT: Yapay zekada, bu tür etkinikler bilginin bazı parçalarının uygulamasına bağlıdır.
günlük raporlama: (journalize) Bakım hizmetini kolaylaştırmak amacıyla, bir bozukluk algılandığında işlevsel birimin iç durumunun bir depolama cihazına kaydedilmesi.
günlük: (logger) Genellikle zamana bağlı olarak, olayları ve fiziksel koşulları kaydeden işlevsel birim.
gürültü yayma sinyali: (noise burst signal) Bir andaç-veri yolu ağında ya da andaç - halka ağında, iletim ortamında geçerli bir çerçevede olmaması gereken bir faaliyet olduğunu gösteren sinyal.
gürültü: (noise) Bir sinyali etkileyebilen ve sinyal tarafından taşınan bilgiyi bozabilen girişim.
güven belgesi: (credentials) Bir varlığın öne sürülen kimliğinin onaylanması için aktarılan edilen veriler.
güven/sorumluluk ataması: (credit/blameassignment) Bir amacın gerçekleştirilmesinin başarı ya da başarısızlığından sorumlu karar ya da işleçleri belirleme.
güvenfaktörü: (confidencefactor) koşullu bilgi içeriği ve p(xi, j) ise her iki olayın koşullu olasılığıdır.
güvenilir aktarım hizmet öğesi: (reliable transfer service element) Uygulama varlıkları arasında değiştirilen protokol veri birimlerinin bütünlüğünü garanti eden ve asgari sayıda yeniden iletim ile uçtaki açık sistem başarısızlıklarınının ortadan kalkmasını sağlayan uygulama hizmet elemanı.
güvenilir bilgisayar sistemi: (trusted computer system) Farklı seviyede erişim hakkı olan kullanıcıların veriye ve farklı güvenlik sınıflandırması ve güvenlik kategorisi olan veriye aynı anda erişimini dikkate almak üzere yeterli bilgisayar güvenliği sağlayan veri işlem sistemi.
güvenilirlik: (reliability) Bir işlevsel birimin, belirli bir zaman aralığında ve verilen şartlar altında istenen işlevi yerine getirme yeteneği.
güvenli erişim yönetim hizmeti: (secure access management service) İleti işleme sisteminin kaynaklarının yetkisiz kullanımına karşı koruma sağlayan hizmet.
güvenlik denetlemesi: (security audit) Tesis edilen güvenlik politikası ve kullanılabilir işlemlerle uygunluğu kesinleştirmek, güvenlik ihlallerini tespit etmek, kontrol, güvenlik politikası ve işlemlerde belirlenmiş değişikliklerle ilgili tavsiyelerde bulunmak ve sistem kontrollerinin yeterliliğini denemek için veri işleme sistem kayıtlarının ve faaliyetlerinin bağımsız olarak gözden geçirilmesi ve tetkik edilmesi.
güvenlik erişim yetkisi: (security clearance) Bir kişiye, belirli bir güvenlik seviyesinde veya altında veri veya bilgiye erişim izninin verilmesi.
güvenlik politikası: (security policy) Bilgisayar güvenliğini sağlamak üzere benimsenen bir eylem plânı veya yöntemi.
güvenlik seviyesi: (security level) Bir nesnenin hassasiyetini veya bir bireyin güvenlik erişim yetkisini temsil eden, hiyerarşik güvenlik sınıflandırması ve güvenlik sınıflamasının bir birleşimi.
güvenlik süzgeci: (security filter) Sistemden geçen veri üzerinde bir güvenlik politikasını uygulayan güvenilir bir bilgisayar sistemi.
güvenlik sınıflandırması: (security classification) Veri veya bilginin erişimine karşı belirli bir koruma derecesinin ve bu koruma derecesinin gösteriminin belirlenmesi. ÖRNEK: “Çok gizli”, “gizli”, “özel”.
güvenlik sınıfı: (security category) Veriye yalnızca hiyerarşik güvenlik sınıflandırması ile erişim kontrolünden daha dikkatli erişim kontrolü için kullanılan, hassas bilginin hiyerarşik olmayan guruplandırması.
hacim elemanı değeri (voxel): (voxel) Bir hacim elemanının renk, aydınlanma şiddeti veya diğer özelliklerini gösteren özel değer.
hacim elemanı: (volume element) Renk ve aydınlanma şiddeti gibi özelliklerin bağımsız bir şekilde tahsis edildiği bir cisim modellemesindeki en küçük üç boyutlu eleman. NOT: Hacim temsil eden noktanın bir iç yapısı yoktur ve tipik olarak üç boyutlu uzayın eşit mesafeli olarak bölünmesinden türetilir.
hacim modelleme: (volume modeling)  Bir nesnenin, dış şeklinin yanı sıra iç yapısını da temsil etmek üzere cismin katı (solid) özellikleri ile ilişkili üç boyutlu geometrik modelinin oluşturulması.
hacimsel modelleme: (solid modeling) Bir nesnenin dış şekilleri kadar iç yapısını da göstermek için onun katı özellikleri ile ilgili üç boyutlu geometrik modelleme.
halka ağ: (ring network) Her düğümün kendisine bağlı sadece iki dalı olan ve bu iki dalın bir ara düğüm olduğu ağ. NOT: Şekil 18.3'e bakınız.
halka gecikme süresi: (ring latency) Bir halka ağında, bir sinyalin halka etrafında bir defa yayılması için gereken zaman. NOT: Halka gecikme süresi, saplama kabloları ve ilâveten andaç-halka ağına bağlı olan her veri istasyonundaki yayılma gecikmelerinin toplamını da kapsayan halka ortamı boyunca bir sinyal yayılma gecikmesini içerir ve veri iletme hızı ile ilgilidir.
hareket dinamikleri: (motion dynamics) Gözlemcinin sabit duruşuna göre nesnelerin hareket ettiği ya da gözlemciye nesnelerin yanında, onların etrafında veya içinde hareket ediyormuş izlenimini veren görüntü içindeki nesnelerin hareketi.
harf: (letter) Yalnız başına olduğunda veya diğerleriyle bir arada bulunduğunda yazma dilinin bir veya daha fazla kavramını, yahut konuşma dilinin bir veya daha fazla ses elemanını gösteren bir grafik karakter. NOT: Yalnız başına kullanılan ayırma işaretleri ve noktalama işaretleri harf olarak ele alınmazlar.
harmanlama sırası: (collating sequence) Biraraya getirme sonucunda oluşan belirlenmiş düzenleme.
harmanlamak: (collate) (f.) iki veya daha fazla veri kümesini önceden belirlenmiş bir düzende bir kümede birleştirmek.
hassas bilgi: (sensitive information) Ortaya çıkarılması, değiştirilip düzeltilmesi, bozulup yok edilmesi veya kaybı birine veya bir şeye fark edilebilir zarar verebileceği için uzman yetkili tarafından belirlendiği şekilde korunması gereken bilgi.
hat dinleme: (eavesdropping) Kulak misafiri olma, bilgi içeren yayılmaların yetkisiz olarak yakalanması.
hat kodu: (line code) İletim kanalının karakteristiklerine uyan kod. NOT: Bu kod veri istasyon cihazlarına gönderilen ve onlardan alınarak kullanılan kod veya kodlardan farklı olabilir.
hat: (line) Fiziksel bir iletim ortamı. NOT 1: Hat, veri bitirme cihazına ve veri anahtarlama merkezine harici olarak bağlı olan bir veri devresinin parçasıdır. NOT 2: Şekil 9.4'e bakınız.
hata algılama: (error detection) Verinin doğru olarak iletildiğini ya da aktarıldığını belirlemek için kullanılan yöntem.
hata aralığı: (error span) En yüksek ve en düşük hata değerleri arasındaki fark.
hata ayıklama: (debug) Programlardaki hataları arama, bulma ve giderme.
hata ayıklamak: (debug) (f.) Programlardaki hataları algılamak, bulmak ve yok etmek.
hata ayıklayıcı: (debugger) Hata ayıklamaya yardımcı olmak için tasarlanmış yazılım.
hata denetimi: (error control) Hata algılama ve muhtemelen hatayı düzeltmeye olanak sağlayan protokol parçası.
hata denetleme yazılımı: (error control software) Hataları algılamak, kaydetmek ve olasılıkla düzeltmek için bir veri işleme sistemini izleyen yazılım.
hata dizisi: (error range) Bir hatanın alabileceği değerler kümesi.
hata düzeltme öğrenmesi: (error-correction learning) Bağlantı ağırlıklarını değiştirmek için, arzu edilen çıkış değeri ile gerçek çıkış değeri arasındaki fark olan hata sinyalini kullanan denetimli öğrenme.
hata düzeltme: (error correction) Veri iletimi, aktarımı ya da depolanması sırasında oluşan hatalı veriyi düzeltmek için kullanılan yöntem.
hata işareti: (error indication) İşletmenin, hesap makinesinin yapamayacağı bir işlevi yapmaya teşebbüs ettiğini belirten görsel işaret.
hata koşulu: (error condition) (Hesap makinelerinde) İşletmenin, hesap makinesi tarafından yapılamayan bir işlevi gerçekleştirmeye çalıştığı zaman oluşan durum.
hata oranı: (error rate) Belirlenen toplam hata sayısının aktarılan ya da iletilen toplam veri miktarına oranı.
hata tahmini: (error prediction) Bir sistem ya da bileşendeki hataların beklenen sayısı ya da doğası hakkında nicel deyim.
hata yerleştirme: (error seeding) Algılama ve temizleme oranını izlemek ve programda kalan bilinmeyen hata sayısını tahmin etmek amacıyla kasıtlı olarak bir programa bilinen hatalar ekleme süreci.
hata: (error)  Hesaplanmış, gözlenmiş ya da ölçülmüş bir değer ya da koşul ile o değer ya da koşulun doğru, belirlenmiş ya da teorik olarak yanlışsız değeri arasındaki fark.
hatadan kurtulma: (error recovery) İşlevsel birimin kendisinden istenen işlevi yerine getirmesini devam ettirebilmesi için, bir hata ya da bozulmanın etkisinin düzeltilmesi ya da bu etkinin geçiştirilmesi süreci.
hatalı sektör oluşturma: (bad sectoring) Kopyalama koruması için hatalı sektörlerin bilerek disk üzerine yazılması tekniği.
hatlar arasına giriş: (between-the-lines entry) Yetkisiz bir kullanıcı tarafından, o anda etkin olmayan ve yasal bir kullanıcı kaynağıyla bağlantılı bir iletişim kanalına, etkin hatta girme yöntemi ile erişimin elde edilmesi.
hatta girme: (wiretapping) Veriyi elde etme, değişikliğe uğratma veya araya yeni veri ekleme için veri devresinin bir bölümüne gizlice erişim.
hatta pasif girme: (passive wiretapping) Veri elde etme ile sınırlı hatta girme.
hazır (Niteleyici): (ready) Görevin işleme için beklediği ve engellenmediği bir yürütülebilir görevin görev durumuna ait. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.
Hebbian öğrenmesi: (Hebbian learning) İki yapay sinir zaman uyumlu olarak etkin hale gelirse, bir sinirsel bağlantının bağlantı ağırlığını artıran, sinirler zaman uyumsuz olarak etkin hale gelirse bağlantı ağırlığını azaltan öğrenme. NOT: En basit durumda, bağlantı ağırlığının değişim miktarı iki çıkış değerinin sonucu ile orantılıdır.
hedef dil: (target language) Bir çeviricinin kendi sonuçlarını ifade ettiği dil.
hedef makine: (target machine) 1. Bir programın yürütülmesinin amaçlandığı bilgisayar. NOT: Ana makine (1) tanımına bakınız. 2. Bir başka bilgisayar tarafından taklit edilen bilgisayar. NOT: Ana makine (2) tanımına bakınız.
hedef program: (target program) Bir kaynak programın çevrilmiş sürümü.
hedefleme alanı: (aiming field) Ekrandaki, herhangi bir zamanda, bir ışık kaleminin varlığının algılanabildiği alanı belirtmek için kullanılan bir ışık çemberi ya da diğer ışık örüntüsü.
hepsini silme işlevi: (clear all function) Bellekte tutulan ve işlemde olan verinin iptal edilmesini sağlayan işlev.
hesap makinesi: (calculator)  Aritmetik işlemleri yapmak için uygun olan ancak, varsa içindeki programları değiştirmek, her işlemi veya sıralı işlemleri başlatmak için insan müdahalesini gerektiren araç. NOT: Bir hesap makinesi bir bilgisayarın işlevlerinin bazılarını yapabilir ancak genelde yalnızca insan müdahalesi ile çalışır.
hesap çizelge programı: (spreadsheet program) Hücreler arasında kullanıcı tarafından tanımlanan ilişkilere dayalı olarak, bir hücrenin içeriğindeki değişikliğin bir veya daha fazla hücrenin yeniden hesaplanmasına sebep olabilen, hücrelerin satır ve kolonlar şeklinde düzenlenerek yapılan bir çizelgeyi gösteren program.
hesaplama modu: (compute mode) Çözümün yapıldığı esnada, bir örneksel bilgisayarın işletim modu.
hile tespit kodu: (manipulation detection code) Hile tespitini sağlamak için iliştirilen verinin bir fonksiyonu olan bir bit serisi. NOT 1: Ortaya çıkan mesaj (veri artı MDC), gizliliğin veya veri doğrulamanın sağlanması amacı ile şifrelenebilir. NOT 2: MDC yaratmak için kullanılan fonksiyon genele açık olmalıdır.
hile tespiti: (manipulation detection) Verinin kazara veya bilerek değiştirilip değiştirilmediğini tespit etmek için kullanılan işlem.
hiyerarşi: (hierarchy) sıradüzen, Bileşenlerinin iletişim amacıyla belirli kurallara göre birbiri ardına gelen düzeyler şeklinde sıralandığı bir sistem yapısı.
hiyerarşik bilgisayar ağı: (hierarchical computer network) Düğümlerin kontrol ve işlem yeteneğine göre sınıfsal bir hiyerarşide düzenlenmiş düğümleri olan bilgisayar ağı.
hiyerarşik model: (hierarchical model) Yapısının şekilsel modeli bir ağaç yapısını temel aldığı veri modeli.
hiyerarşik olmayan plânlama: (nonhierarchical planning) Önceden belirlenmiş bir plân kümesinden iskelet plânlar seçen ve belirli bir problem durumu için problem çözme işlemleri yoluyla bunları örneklendiren plânlama.
hiyerarşik plânlama: (hierarchical planning) Bir plânın belirsiz parçalarının hiyerarşik bir gösterimini üreterek daha ayrıntılı alt plânlara ayrıştıran plânlama.
hiyerarşik sinir ağı: (hierarchical neural network) İşlemin bir aşamadan bir sonrakine doğru gerçekleştiği bir kaç alt ağ aşamasından oluşan sinir ağı.
hizalanmamış sağ: (ragged right) Sağ kenar boşluğuna hizalanmamış olan metne ait.
hizalanmamış sol: (ragged left) Sol kenar boşluğuna hizalanmamış olan metne ait.
hizmet alt programı: (utility routine) Bilgisayar kullanıcıları ve hizmet personeli için sık sık gerek duyulan genel hizmetleri sağlayan alt program. ÖRNEK: Giriş alt programı.
hizmet erişim noktası: (service access point) Verilen bir katmanın hizmetlerinin bir varlık aracılığıyla bir üst katmanın varlıklarına sağlandığı nokta.
hizmet kullanıcısı (OSI'de): (service user) Hizmet erişim noktaları yoluyla bir hizmeti kullanan, açık sistemdeki varlık.
hizmet programı: (utility program) Bilgisayar kullanıcıları ve hizmet personeli için sık sık gerek duyulan genel hizmetleri sağlayan program. ÖRNEK: Tanı programı; izleme programı; sıralama programı.
hizmet reddi: (denial of service) Kaynaklara yetkili erişimin engellenmesi veya zamanın önemli olduğu etkinliklerin geciktirilmesi.
hizmet sağlayıcı: (service provider) (OSI'de) Eşdüzey hizmet kullanıcılarına hizmet sağlayan tüm varlıkların soyut bir gösterimi.
hizmet veri birimi: (service data unit) Verilen bir katmanın hizmet kullanıcısı tarafından gönderilen ve değişmeden eşdüzeydeki diğer bir hizmet kullanıcısına gönderilmek zorunda olan veri kümesi. NOT: Şekil 26.2’ye bakınız.
hizmet verilebilirlik: (servability) Verilen şartlar altında ve belirli toleranslar ile, bir hizmetin, kullanıcı tarafından talep edildiğinde sağlanabilme ve talep edilen süre boyunca hizmetin devam etme yeteneği.
hizmet: (service)  Ağ mimarisinde, belirli bir katmanın ve onun altındaki katmanların bir sonraki üst katmana sağladığı yetenekler. NOT 1: Belirli bir katmanın hizmetleri bu katmanın ve bir sonraki üst katmanın arasındaki sınırda sağlanır. NOT 2: Bir katman yapısının örneği için Şekil 18.1'e bakınız.
Hopfield ağı: (Hopfield network) Yalnızca kararlı bir durum elde edilinceye kadar döngüsel olarak güncelleştirilen ve görünür sinirlere sahip olan tamamen bağlantılı ağ. NOT 1: Bir Hopfield ağı, bir enerji işlevinin en küçük yerel değerine karşılık gelen sonlu sayıda kararlı duruma sahiptir. Öğrenme esnasında, bağlantı ağırlıkları kararlı durumlar depolanacak örüntülere karşılık gelen şekilde ayarlanırlar. Bir giriş örüntüsünün uygulanmasından sonra ağ, depolanmış en yakın örüntüye doğru yavaş yavaş gelişir. NOT 2: Bir Hopfield ağı, bir zaman uyumlu sinir ağı veya zaman uyumsuz sinir ağı olabilir. NOT 3: Hopfield ağı genellikle çağrışımlı depolama olarak kullanılır ama eniyileme uygulamalarına da sahiptir.
hızlandırılmış veri birimi: (expedited data unit) Hedef açık sistemdeki bir eşdüzey varlığa dağıtımı, aynı bağlantı aracılığıyla gönderilen müteakip hizmet verilerinin dağıtımından daha önce olacağı garanti edilen kısa bir hizmet veri birimi.
hızlı (mega) yer değiştirme: (megaflops) Saniyede bir milyon kayan noktalı işletime eşit olan işlem hızı ölçme birimi. NOT: Bu ölçü birimi bilimsel bilgisayar uygulamalarında kullanılır.
hızlı kayıt: (rapid enrollment) Sözcükmodellerinin, istemin sözlüğündeki her bir sözcüğün eğitim çalışmasından ziyade verilen bir metnin okunmasına dayalı olarak oluşturulduğu kayıt işlemi.
hızlı seçim: (fast select) Çağrı oluşturma ve çağrı temizleme paketleri içine kullanıcı verisinin dahil edilmesini sağlayan sanal çağırma aracı seçeneği.
hızır: (demon) Bir değişiklik, ekleme, silme ya da bir başka olay oluştuğunda özellikle çağrılmamasına rağmen başlatılan yordam.
idari alan adı: (administration domain name) Bir ülke ile ilişkili idari yönetim alanını tanımlayan nitelik. NOT: Çizelge 32.1 ve Çizelge 32.2’ye bakınız. administration
idari güvenlik: (administrative security) Bilgisayar güvenliğine ait idari tedbirler. NOT: Bu tedbirler kullanılabilir ve izlenebilir işlemler, güvenlikte meydana gelen ihlallerin araştırılması ile ilgili işlemler ve işlem denetlemelerinin gözden geçirilmesi olabilir.
idari yönetim alanı: (management domain) Belirli bir ülkenin telekomünikasyon kurumu tarafından tanınan bir telekomünikasyon işletmeni tarafından kontrol edilen yönetim alanı. NOT 1: Telekomünikasyon işletmeni genellikle herkese kamuya açık hizmetler sağlar. NOT 2: Şekil 32.5’e bakınız.
ideogram girişi: (ideogram entry) Fonogramlara dayalı, çok vuruşlu karakter girişlerini birleştiren ve bir sözlük ve sözdizim kuralları yolu ile ideogramları oluşturan bir metin giriş yöntemi. NOT: Japonca karakterler için "Kana-Kanji" dönüşüm girişi, Çince karakterler için "Pinyin-Hanji" dönüşüm girişi.
IF-AND-ONLY-IF geçidi: (IF-AND-ONLY-IF gate) Eşitlik Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.
IF-THEN geçidi: (IF-THEN gate) Akıl yürütme Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.
ifade: (literal) Sözdizimsel bakış açısından kendi kendisini ifade eden bir sözcüksel işaret. ÖRNEK: JAN, FEB, MAR isimleri, bir veri türünün aşağıdaki tanımlarında, ifade olarak adlandırılırlar. Month_Type (JAN, FEB, MAR, APR, MAY, JUN, JUL, AUG, SEP, OCT, NOV, DEC); Month: Month_Type; Month: = APR;
iki adresli komut: (two-address instruction) İki adres bölümü içeren komut. ÖRNEK: Saklama konumu A’nın içeriğini saklama konumu B’nin içeriği ile toplayan komut.
iki beşli kod: (biquinary code) 0’dan 9’a her bir n sayısının, a=0 veya a=1 olmak üzere ve b=0, 1, 2, 3 veya 4 olmak üzere bir çift a,  sayısı ile gösterildiği ve 5a+b'nin n'ye eşit olacağı bir ifade. NOT: Genellikle, a ve b ikili sistemde temsil edilirler.
iki darbeli kaydetme: (double-pulse recording) Mıknatıslanmış alanların her iki tarafı üzerinde bulunan mıknatıslanmamış alanların evre modülasyonlu olarak kaydedilmesi. NOT: Şekil 12.2'ye bakınız.
iki kararlı (tetikleyici) devre: (bistable (trigger) circuit) İki kararlı durumu olan tetikleyici devre.
iki yana hizalamak: (justify) (Metin işlemede) Her satır alanının ilk ve son karakterinin karşılık gelen kenar boşluklarına hizalanması yoluyla metni yatay olarak hizalama ya da metnin ilk ve son satırlarının onların karşılık gelen kenar alt ve üst kenar boşluklarına hizalanması yoluyla metnin dikey olarak hizalanması. NOT 1: Paragrafın son satırı genellikle iki tarafa hizalanmaz. NOT 2: Satırların (Japonca'da olduğu gibi) dikey olarak yazıldığı bir yazma sisteminde iki tarafa yaslama dikey şekildedir. 
iki yönlü arama: (bidirectional search) Eşzamanlı olarak ileri ve geri yönde zincirleme ile başlayan ve arama yolları çözüm uzayında buluştuğunda ya da tüm olasılıklar bittiğinde duran arama.
ikici  Boole işlemi: (dyadic  Boolean operation) İki ve yalnız iki (N ve yalnız N) işlem uygulanan terim üzerindeki Boole işlemi.
ikici  işlem: (dyadic  operation) İki ve yalnız iki N ve (yalnız N) işlenen üzerindeki işlem.
ikili arama: (binary search) Eşit sayıda öğelerden oluşan ya da başlangıç kümesinde tek sayıda öğe bulunduğu durumda, birinde diğerinden bir fazla öğenin bulunduğu veri kümeleri üzerinde yapılan iki kesime bölmeli arama
ikili aritmetik işlem: (binary arithmetic operation) İşlenenler ve sonuçların ikili sayı sisteminde gösterildiği aritmetik işlem.
ikili ağaç: (binary tree) Her bir düğümün alt düzeyde en fazla iki diğer düğümle doğrudan bağlı olduğu bir düzenlenmiş ağaç. binary-coded decimal notation: ikili kodlanmış ondalık notasyon, İçerisinde her bir ondalık sayının bir ikili sayı tarafından ayrı ayrı temsil edildiği bir ikili kodlanmış notasyon. ÖRNEK: 8-4-2- 1 ağırlıklarını kullanan bir ikili kodlanmış ondalık notasyonda, 23 ondalık sayısı ikili sistemdeki gösterim 10111’le karşılaştırıldığında0010 0011 şeklindedir.
ikili gösterim: (binary numeral) İkili sistemde bir rakamsal gösterim. ÖRNEK: 101 bir ikili sayıdır ve V bunun Romen rakamlı eşdeğeridir.
ikili hücre: (binary cell) İkili bir karakteri saklayabilecek bir bellek hücresi.
ikili işlem: (dual operation) Bir Boole işlemi için belirtilen bir teoremin yerine bunun olumsuzu konulduğunda elde edileninde bir teorem olduğunu belirten işlem. ÖRNEK: Ayırma, birleşim işleminin ikili işlemidir.
ikili karakter kümesi: (binary character set) İki karakter içeren bir karakter kümesi.
ikili karakter: (binary character) İkili karakter kümesinin herhangi bir karakteri. ÖRNEK: D (doğru) veya Y (yanlış), E (evet) veya H (hayır).
ikili kod kümesi: (binary code set) Elemanları bir ikili karakter kümesinden oluşturulan kod kümesi.
ikili kod: (binary code) Uygulaması bir ikili kod kümesi oluşturan kod.
ikili kodlanmış notasyon: (binary-coded notation) Her bir karakterin bir ikili sayı tarafından temsil edildiği ikili notasyon.
ikili notasyon: (binary notation) Genellikle 0 ve 1 olan iki farklı karakteri kullanan bir notasyon. ÖRNEKLER: D (doğru) veya Y (yanlış), E (evet) veya H (hayır). NOT: İkili notasyon ikili sistemle sınırlı değildir.
ikili sinyal: (binary signal) İçinde her sinyal elemanının izin verilen iki ayrık değerden birine sahip olduğu sayısal sinyal.
ikili sistem: (binary system) 0 ve 1 şeklinde iki sayıyı ve sabit kök olarak ikiyi kullanan ve en küçük tam sayı ağırlığı 1 olan sabit kök notasyonu. ÖRNEK: İkili sistemde, 110, 1 sayısı, ondalık olarak 6, 5’e eşit olan 1 x 22 + 1 x 21 + 1 x 2-2'yi göstermektedir.
ikili: (binary) Tabanı (kökü) iki olan sabit tabanlı (köklü) sayı sistemi.
ikinci nesil dil: (second-generation language) Makro komutlar gibi daha yüksek düzey dil yapılarını içerecek şekilde bir birinci nesil dili genişleten programlama dili.
ikincil anahtar: (foreign key) Bir ilişkide başka bir ilişkideki birincil anahtara karşılık gelen bir veya bir grup nitelik.
ikincil anahtar: (secondary key) Esas anahtar olmayan, fakat bir erişim indeksi olarak tutulan ve birden fazla kaydı belirten anahtar.
ikincil indeks: (secondary index) İkincil anahtarlar için indeks.
ikinin tümleyeni: (twos complement) İkili sistemdeki kök tümleyeni.
ikiye bölmeli arama: (dichotomizing search) Düzenli bir öğeler kümesinin iki kesime bölünüp, bir bölümünün atıldığı ve aramanın seçilen kesim üzerinde yinelenerek sürdürüldüğü arama türü.
ikizleme: (mirroring) Bir bilgisayar ağı içindeki verinin uyumlu kopyası.
ilave etmeme işlevi: (nonadd function) Kağıda yazan hesap makinesinde, esaplamaları etkilemeksizin karakterlerin yazılmasına izin veren bir işlev.
ileri aktaran LAN kanalı: (forward LAN channel) Bir geniş bant LAN'de, yönlendiriciistasyondanveri istasyonlarına veri iletimi için tahsis edilen kanal.
ileri aktarma kanalı: (forward channel) İletim yönünün, kullanıcı verilerinin aktarıldığı yön ile sınırlandırıldığı bir iletim kanalı.
ileri besleme yayılması: (feedforward propagation) Çok katmanlı bir ağda, ağın giriş katmanından çıkış katmanına doğru bağlantı ağırlıkları ayarlamasının katman katman yayılması. NOT: İleri beslemeli ağ ile karıştırılmamalıdır.
ileri beslemeli ağ: (feedforward network) Geri besleme yollarına ve bir katmandaki yapay sinirler arasında hiç bir yola sahip olmayan çok katmanlı ağ. ÖRNEK: Çok katmanlı perceptron. NOT: Bu terim bazen herhangi bir katmanlı ağı ifade etmek için de kullanılır.
ileri yönde kurtarma: (forward recovery) Bir sistem, program, dosya, veritabanı ya da diğer bir kaynağın gerekli işlevleri gerçekleştirebildiği önceden bulunulmamış yeni bir duruma getirildiği kurtarma çeşidi. ÖRNEK: Dosyaya yapılan değişikliklerinin kronolojk olarak kaydedilmesiyle elde edilen veriyi kullanarak ve önceki bir sürümü güncelleştirerek bir dosyanın verilen bir duruma yeniden getirilmesi.
ileri yönde zincirleme: (forward chaining) Yerleşik gerçekler ile başlayarak ve kural tabanlı bir sistemin bir amaca ulaştığı ya da yeni olasılıkları bitirdiğinde sona ererek elde edilen sonuç çıkarmaların sırasını düzenleyen yinelemeli yordam.
ileti aktarma sistemi: (message transfer system) Kullanıcı temsilcileri, ileti depoları ve erişim birimleriarasında depola ve ilet ileti aktarımı sağlayan bir ya da daha fazla ileti aktarma temsilcisi içeren işlevsel birim. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız.
ileti aktarma temsilcisi: (message transfer agent) İletileri kullanıcılara veya dağıtım listeleri tarafından tanımlanan kullanıcılar grubuna taşıyan ileti aktarma sisteminin işlevsel birimi. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız.
ileti aktarma: (message transfer (in electronic mail)) (Elektronik postada) İletilerin bilgisayar ağları kullanılarak aktarımı.
ileti alım düğümü: (message sink) İletişim sisteminde iletilerin alındığı bölüm.
ileti alımı: (message retrieval) Gelen elektronik postanın posta kutusundan alınması süreci.
ileti depolama: (message storage) (Elektronik postada) İleti işleme sistemi içinde daha sonra kullanmak için iletinin otomatik olarak depolanması.
ileti deposu: (message store) İleti depolama yeteneğine sahip tek bir doğrudan kullanıcı sağlayan işlevsel birim. NOT: Şekil 32.1 ve Şekil 32.6’ya bakınız.
ileti hazırlama ve yönetim hizmeti: (message handling service) Sistemler arasında elektronik iletilerin değişimi için genelleştirilmiş olanak sağlayan uygulama hizmeti. 
ileti işleme hizmeti: (message handling service) Bir ileti işleme sistemi tarafından sağlanan hizmet. 
ileti işleme ortamı: (message handling environment) İleti işleme sistemini, kullanıcıları ve dağıtım listelerini içeren ortam. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız.
ileti işleme sistemi: (message handling service) Bir kullanıcıdan ve/veya merkezden diğerine iletiler taşıyabilen düzenli işlevsel birimler topluluğu. NOT: Şekil 32.2’ye bakınız.
ileti işleme: (message handling) İleti aktarma ve ileti depolama alt işlemleri ile ilgili işleri tümleştiren dağıtık bilgi işlem görevi.
ileti kaynağı: (message source) İletişim sisteminin, iletilerin kaynağı olduğu düşünülen bölümü.
ileti tanıma hizmeti: (message identification service) Bir ileti aktarma sisteminin sistem tarafından gönderilen veya dağıtılan her ileti veya sorgulama için benzersiz kimliği olan bir kullanıcı temsilcisi sağlamasına izin veren hizmet. ÖRNEK: Zaman etiketi.
ileti: (message) 1. (Bilgi ve iletişim kuramında) Bilgiyi taşımak için tasarlanmış sıralı karakterler dizisi. 2. (Elektronik mesajlaşmada) Bir öğe olarak aktarılan bitler ya da karakterler dizisi. NOT: Bir ileti, zarf ve içerik olmak üzere iki bölümden oluşur. 3. (programlama dillerinde) Bir nesnenin, işlemlerinden birini icra etmesi için bir istek. 4. (Elektronik postada) Kullanıcı temsilcileri arasında aktarılan bilgi nesnesi. NOT: Bir ileti genellikle iki parçadan oluşur: İçerik ve zarf.
iletilmiş bilgi: (transmitted information) Bir y olayının ortaya çıkışı verildiğinde, başka bir x olayının ortaya çıkışı ile ifade edilen bilgi içeriği l(x) ile aynı olayın ortaya çıkışı ile ifade edilen koşullu bilgi içeriği l(x, y) arasındaki fark.
iletim kontrol karakteri: (transmission control character) Veri terminal cihazları arasındaki veri iletimini mümkün kılmak veya denetlemek için kullanılan bir kontrol karakteri. NOT: İletim kontrol karakterleri ISO/IEC 10646-1 ve ISO 6429'de tarif edilmiştir.
iletim süresi: (transfer time) Veri iletiminin başladığı an ve durduğu an arasındaki zaman aralığı.
iletim yolu gecikmesi: (transmission path delay) Bir bitin bir veri yolu ağındaki en uzak iki veri istasyonu arasında gitmesi için gerekli olan zaman.
iletim yorumlayıcı: (transfer interpreter) Delinmiş bir kart üzerine delik örüntülerine karşılık gelen karakterleri bir başka kart üzerine yazan aygıt.
iletişim adaptörü: (communication adapter) Bir işlevsel birimin iletim olanaklarına bağlanmasına izin veren donanım özelliği.
iletişim güvenliği: (communications security) Veri iletişimine uygulanan bilgisayar güvenliği.
iletişim kuramı: (communication theory) Gürültü ve diğer bozucu etkilerin var olduğu durumda iletilerin gönderilmesi ve alınmasını olasılık özelliklerine bağlı olarak inceleyen matematiksel disiplin.
iletişim kutusu: (dialog box) İçine veri girilebilen bir açılan pencere.
iletişimsel bağlılık: (communicational cohesion) Bir modülün etkinliklerinin aynı giriş verisini kullandığı ya da aynı çıkış verisini üretmek için katkı sağladığı bağlılık.
iletmek: (forward) (f.) Alınan bir iletiye yeni bir amaçlanan alıcı atayarak ileti yaratmak.
iletmek: (transmit) (f.) Başka bir yerin kabul etmesi için bir konumdan veri göndermek.
ilgili nokta: (hotspot) Bir gösterici için bildirilen koordinatlara karşılık gelen x, y konumu. NOT: Bir okun işaret ettiği konum.
ilişki modeli: (relational model) Yapısı bir grup ilişkiye dayalı olan veri modeli. ÖRNEK: SQL böyle bir modeli temsil eder.
ilişki sınıfı: (relation class) Aynı nitelik kümelerine sahip olan tüm ilişkiler. NOT: Bir ilişki sınıfı nitelik isimleri kümesi tarafından vasıflandırılabilir.
ilişki yapısı: (relational structure) Verinin ilişkiler olarak düzenlendiği veri yapısı.
ilişki: (relation) Aynı niteliklere sahip olan varlık olaylarının bu niteliklerle birlikteki grubu. NOT: Bir ilişkisel veri tabanındaki ilişki varlık örneklerine karşılık gelen satırlar ve niteliklere karşılık gelen kolonlardan oluşan bir tablo tarafından gösterilebilir.
ilişkilendirme zamanı: (binding time) İlişkilendirmenin gerçekleştiği an. NOT: Ada, PL/I ve C++ gibi hem verimli yürütme hem de esneklik için tasarlanmış programlama dilleri ilişkilendirme zamanı seçeneklerine izin veren birden çok seçenek sağlar.
ilişkilendirme: (binding) Bir tanımlayıcıyı bir programdaki bir başka nesne ile bağlantılandırma süreci.
ilişkilendirmek: (bind) 1. (f.) Bir tanımlayıcıyı bir programdaki bir başka nesneilebağlantılandırmak. ÖRNEKLER: Bir tanımlayıcıyı bir değer, adres ya da bir başka tanımlayıcı ile bağlantılandırmak ya da biçimsel parametreler ve gerçek parametreleri birleştirmek. 2. (f.) (Adres) Bir bilgisayar programında bir sembolik adres veya etiketle bir mutlak adres, görüntü adresi veya aygıt belirleyiciyi birleştirmek.
ilişkisel cebir: (relational algebra) İlişkilerin işlenmesi ve ifade edilmesi için bir cebir işlem. NOT: BirO ilişkisel cebirdeki ortak işlemler projeksiyon, seçme, birleştirme, kartezyen sonuç, ayrıştırma, birleştirme ve farklılık işlemleridir.
ilişkisel dil: (relational language) Bir ilişkisel veri tabanına erişim, bunu sorgulama ve düzeltme için veri tabanı dili.
ilişkisel veri tabanı yönetim sistemi: (relational database management system) İlişkisel veri tabanı için tasarlanmış veri tabanı yönetim sistemi.
ilişkisel veri tabanı: (relational database) Verilerin ilişkisel bir modele göre düzenlendiği veri tabanı.
ilklendirme: (initialization) Bir veri ortamının kullanımı ya da bir işlemin gerçekleştirilmesinden önce bir aygıtı başlangıç durumuna getirmek için gereken işlemler.
imla denetleyici: (spelling checker) Bir metin işleyicide metin içindeki kelimelerin yazılımını denetleyen program. NOT: Kelimeler üzerinde denetleme işlemi yazıldıkları zaman ya da daha sonraki bir işlemde yapılabilir.
imleç: (cursor) (Veri tabanlarında) Bir ilişkisel veri tabanında tablo içinde hareket etmek için kullanılan çizelgedeki satıra işaret edici. NOT: SQL'de etkin kaydın üzerinde bulunan işaretçiye imleç denilir.
imleç: (cursor) Bir görüntü uzayında bir sonraki verinin ortaya çıkacağı yer gibi özel bir uzay konumunu işaret eden hareket edebilir, normal olarak görülebilir referans nokta. NOT: Birden fazla imleç bulunabilir.
imza: (signature) (Elektronik postada) Gövdenin sonunda özel tanıtım için ileti göndericisi tarafından tasarlanmış belirli bir metin parçası. NOT 1: İmza genellikle ad ve adresi içerir ve aynı zamanda telefon ve faks numaralarını içerebilir. NOT 2: İmza bir sayısal imzayı veya iletinin kimliğini doğrulayan başka bir veriyi içerebilir.
inanış: (belief) (Yapay zekada) Doğruluğu bir kesinlik faktörü tarafından ölçülebilen gerçek veya kavramsal dünyanın bir varlığı hakkındaki deyim. NOT 1: İnanış eksik olan bir bilgiden sonuç çıkarmaya yardım eder. NOT 2: Yüksek kesinlik faktörüne sahip olan bir inanış, bir olgu olarak dikkate alınabilir.
INCLUSIVE-OR geçidi: (INCLUSIVE-OR gate) Ayrılma Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.
indirme bağlantısı: (downlink) Merkezden bir veri istasyonuna veri iletimine ait.
indirmek: (download) (f.) Bir bilgisayardan ona bağlı olan başka bir bilgisayara, yaygın olarak ana bilgisayar sisteminden kişisel bilgisayara, verileri ya da programları aktarmak.
indis: (index) (Programlamada) Bir veri öğeleri dizisindeki bir veri öğesinin konumunu tanımlayan tam sayı.
indisli adres: (indexed address) Bir ya da daha fazla indis yazmacının içerikleriyle değiştirilecek olan adres.
integral alıcı: (integrator) Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkeninin zamana göre integrali olan işlevsel birim. NOT: Bazı integral alıcılar için, integral değişkeni zamandan farklı olabilir.
irrasyonel sayı: (irrational number) Rasyonel olmayan gerçel sayı.
IS: [17.01.04 bkz. Information System.
isim ile atama: (named parameter association) Bir alt program çağrılmasında, parametrelerin ilişkisini gerçekleştirmekiçingerçek parametrelere karşılık gelen biçimsel parametreleri açık bir şekilde isimlendirme. NOT 1: İsimlendirilmiş parametre ilişkilendirilmesinde, gerçek parametreler her hangi bir sırada verilebilir. NOT 2: Konumsal parametre ilişkilendirilmesi ile farklıdır.
isim ile çağırma: (call by name) Çağıran modülün ilişkili parametrenin çağrılan modülde kullanıldığı her seferde değerlendirilecek olan bir veya daha fazla parametre ismini çağrılan modül içinde sağladığı bir çağırma.
isim sunucusu: (name server) Sembolik isimleri ve uygun ağ adreslerini yöneten sunucu.
isim özelliği: (name qualification) Bir program parçasının kapsamı içinde bir bölüme ve bu bölümdeki dil yapısı için bildirim yapılan tanıtıcıya referans yaparak dil yapılarını referans göstermenin bir yöntemi. ÖRNEK: Kayıt parçalarının (COBOL'da B OF A gibi) referans göstermek için kullanılması, kütüphane üyeleri veya bir modüldeki dil yapısı vb. kullanımlar.
isimsiz: (anonymous) Açık bir şekilde veri türü bildirimi olmayan bir veri nesnesine ait olma.
istatistiksel zaman bölmeli çoklama: (statistical time division multiplexing) Genel talebin zaman içinde iletim kanalının genel kapasitesini geçebileceği riskine bağlı olarak, zaman aralıklarının her bir anda değerlendirilen ihtiyaçlara göre her bir sinyale tahsis edildiği zaman bölmeli çoklama.
istemci sunucu: (client-server) Bir istemcinin bir sunucudan hizmet elde ettiği bir dağıtık işlem yöntemine ilişkin.
istemci: (client) Bir sunucudan hizmetleri alan işlevsel birim. NOT: Hizmetler, atanmış hizmetler veya paylaşılmış hizmetler olabilir.
istemci: (client) Bir sunucudan paylaşılan hizmetleri alan işlevsel birim.
istenmeyen aktarım: (print through) Manyetik ortamda bulunan iki parçanın bir araya gelmesiyle birinden diğerine oluşan istenmeyen kayıtlı sinyal aktarımı.
isteğe göre sayfalama: (demand paging) ir sayfanın, gerek duyulduğunda yardımcı bellekten ana belleğe aktarılması.
iz aralığı: (track pitch) İzlere dik yönde ölçülen, bitişik iki iz arasındaki uzaklık. NOT: İz aralığı, iz yoğunluğu ile ters orantılıdır.
iz yoğunluğu: (track density) İzlere dik yönde ölçülen, her uzunluk birimi başına düşen iz sayısı. NOT: İz yoğunluğu, iz aralığı ile ters orantılıdır.
iz: (track) Veri ortamının tekli okuma/yazma kafası altında hareket etmesi sırasında, ortam üzerinde bulunan ve kafa ile ilgili olan yol.
izin verilebilir eylem: (permissible action) Belirli sınırlamalara ve kurallara uyan eylem.
izle ve tut birimi: (track and hold unit) Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkenine ya da bu değişkenin harici bir Boolean işaretine göre seçilmiş bir örneğine eşit olduğu işlevsel birim. NOT: İzleme esnasında işlevsel birim örneksel giriş değişkenine eşittir. Tutma esnasında ise işlevsel birim, giriş değişkeninin anahtarlama esnasındaki değerini tutar.
izleme olanağı: (tracing facility) (Yapay zekada) Bir bilgi yönelimli programlama dili ya da programlama aracında, kullanılan değişkenlerin değerleri ile birlikte uygulanan kurallarını görüntüleme yolu.
izleme programı: (trace program) Bir izleme üreten program.
izleme sembolü: (tracking sembol) Bir yer belirleyici cihaz tarafından üretilen koordinat verilerine karşılık gelen bir konumu işaret eden ekran üzerindek sembol.
izleme: (trace) Yürütülen komut ya da deyimlerin sırasını, kullanılan işlenenler ve adları ve sonuçları gösteren, bir programın tümü ya da bir bölümünün yürütme kaydı.
izleme: (tracking) (Bilgisayar grafiklerinde) Bir izleme sembolünü hareket ettirme eylemi.
izlemek: (trace) (f.) Bir izleme üretmek.
izlenebilirlik: (accountability) Varlığa ait eylemlerin, bu varlık için benzersiz bir şekilde izlenebilmesini sağlayan özellik.
iç düzenleme: (interleave) (f.) Her dizinin özdeşliğini koruyacağı ve aynı yapının bir veya daha fazla dizisinin kısımlarıyla değiştirilen olayların veya nesnelerin kısımlarını düzenlemek.
iç içe yerleştirmek: (nest) (f.) Bir türdeki bir ya da daha fazla yapıyı aynı türdeki bir yapıya dahil etmek. ÖRNEKLER: Bir döngüyü (içe yerleştirilmiş ya da iç döngü) bir başka döngü (içe yerleştiren ya da dış döngü) içine yerleştirmek; bir alt programı bir başka alt program içine yerleştirmek.
iç testli döngü: (in-test loop) Testi döngü gövdesinin ortasında bir yerlerde gerçekleştiren döngü denetimi. ÖRNEK: Ada’daki exit deyimi.
içeri alma: (import) (Elektronik postada) Bir erişim biriminin bir bilgi nesnesini dış iletişim sisteminden ileti aktarma sistemi içindeki bir ileti aktarma temsilcisine gönderdiği aktarma adımı. NOT: Şekil 32.6’ya bakınız.
içerik adreslenebilir bellek: (associative storage) 1. Adresleri ya da yerleri ada ya da konuma göre değil, içeriği ya da içeriğinin bir kısmı ile tanımlanan bellek aygıtı. 2. çağrışımsal depolama, Bir yaklaşık veya kısmi giriş örüntüsü ile eşleşen depolanmış, örüntüyü yeniden çağırabilen bir depolama aygıtı. NOT 1: Giriş örüntüsü, bir adres veya örüntünün tamamı veya bir parçası olabilir. NOT 2: Yeniden çağrılan model arzu edilen verinin kendisi olabilir veya veriye adresi gibi bir başvuru oluşturabilir.
içerik bağlaştırma: (content coupling) Bir modülün bir başka modülün koduna başvurduğu ya da kodunu değiştirdiği bağlaştırma.
içerik türü: (content type) İçeriğin tamamının semantik ve sözdizimini tanımlayan zarf bölümü. ÖRNEK: Düz metin, ASN.1, SGML.
içerik: (content) (Elektronik postada) İleti aktarma sistemi tarafından iletiaktarmaesnasındaki dönüştürmelerden başka iletinin incelenmeyen ve düzeltilmeyen bölümü. NOT 1: Bazı ileti türlerinde içerik bir başlık ve bir gövdeden oluşur. NOT 2: Şekil 32.4’e bakınız.
içsel düzey: (internal level) Bir bilgi sisteminin fiziksel bir gerçekleştirmesi içindeki bilginin temsil edilmesi ile uğraşan tüm yönlerde göz önünde tutulan bir düzey.
içsel şema: (internal schema) Içsel düzeye ait olan ve belirli bir kullanıcı bakışı içindeki cümlelerin muhtemel toplanmalarının dışsal olarak temsil edilmelerini ve bu temsil edilmelerin işlenme yönlerini de içine alarak tanımlayan veri tabanı şemasının parçası.
içten yayılmalı gölgeleme: (phong shading) İçerdeki bir noktadan kenarlara inilen dikmeler boyunca yoğunlukların doğrusal interpolasyonu ile kapalı ve çok kenarlı bir alanın pürüzsüz gölgelenmesi. NOT: Şekil 13.2'ye bakınız.
iş aktarımı ve değişimi: (job transfer and manipulation) Kullanıcı uygulama süreçlerinin, süreç ile ilgili dokümanları aktarmasını, kullanmasını
iş akışı: (job stream) Bir işletim sistemine uygulanmak amacıyla verilen işlerin bir dizisi.
iş istasyonu: (workstation) Hesaplama yeteneği olan ve kullanıcı kaynaklı girdi-çıktı birimlerini içerecek şekilde özel amaca yönelik fonksiyonel birim. ÖRNEK: Programlanabilen terminal, programlanamayan terminal veya müstakil mikrobilgisayar.
iş planlamak: (schedule) (f.) Sevkedilecek işleri veya görevleri seçmek. NOT: Bazı işletim sistemlerinde, giriş-çıkış işlemleri gibi çalışmanın diğer birimleri de programa konulabilir.
iş: (job) Bir kullanıcı tarafından tanımlanmış ve bir bilgisayar tarafından yürütülmüş çalışmanın bir birimi.
işaret biti: (sign bit) Cebirsel işaret konumunda bulunan ve temsil edilen sayının cebirsel işaretini gösteren bit.
işaret damgası: (puck) Görüntüleri izlerken girdi noktalarının kayıt etmek için bir grafik tabletinin tablası üzerine elle konumlanan bir işaretleme cihazı.
işaret değiştirme işlevi: (sign change function) Hesap makinesinde tutulan bir rakamın işaretini tersine çeviren işlev.
işaret karakteri: (sign character) Cebirsel işaret konumunda bulunan ve temsil edilen sayının cebirsel işaretini gösteren karakter.
işaret konumu: (sign position) Normalde bir sayının bir ucunda yer alan, temsil edilen sayının cebirsel işaretini belirleyen göstergeyi içeren konum.
işaret tarama: (mark scanning) Bir veri ortamına kayıtlı işaretlerin optik olarak otomatik algılanması
işaret temel öğesi: (indication primitive) Bir yordamın başlatıldığını ya da bir işlemin eş düzey hizmet erişim noktasındaki bir hizmet kullanıcısı tarafından daha önceden başlatıldığını göstermek için bir hizmet sağlayıcı tarafından yayımlanan temel öğe. NOT: Şekil 26.3’e bakınız.
işaretleme aygıtı: (pointing device) Bir sembolü veya imleçi ekran üzerinde hareket ettirmek için kullanılan aygıt. ÖRNEK: Bir fare (mouse), iz topu (trackball) veya oyun çubuğu (joystick).
işaretleme dili: (markup language) Ham metni, yordamsal ve açıklayıcı işaretlemeyi ham metne ekleyerek yapısal belgelere dönüştürmek için tasarlanmış metin biçimlendirme dili.
işaretleme tekeri: (thumbwheel) Kendi ekseni etrafında dönebilen bir tekeri kullanan bir değerlendirme aygıtı. NOT: Bir çift işaretleme tekeri iki boyutlu konumlar için kullanılabilir: Bir işaretleme tekeri dikey yönde konumu sağlarken diğeri yatay yöndeki konumu sağlar.
işbirliği denetim hizmet öğesi: (association control service element) Tüm uygulama işbirliklerini tesis etmek ve bitirmek için özel ve tutarlı bir araç sağlayan uygulama hizmet elemanı.
işlem birimi: (processing unit) Bir veya daha fazla işlemci ve onların dahili belleklerinden oluşan işlevsel birim. NOT: Türkçede işlemci terimi, işletim birimi ile eş anlamlı olarak sıkça kullanılır.
işlem bölümü: (operation part) Gerçekleştirilecek işlemi belirleyen bir makine komutu ya da mikro komut bölümü.
işlem gören terim: (operand) Kendisine bir işlem uygulanan eleman.
işlem işleme: (transaction processing) İşlemi gerçekleştirmek için etkileşimli iletişim aracılığıyla iki ya da daha fazla işlem yapılmasına olanak sağlayan bir dağıtık sistemdeki uygulama hizmeti.
işlem kodu tuzağı: (operation code trap) Yürütüldüğünde bir kesmeye yol açan bir makine komutu işlem bölümünde yapılan belirli bir değişiklik.
işlem kodu: (operation code) Bir makine komutunun işlem bölümünün kodlanmış gösterimi. ÖRNEK: Bir birleştirme dilinde, makine kodunda belirli bir bit örüntüsü olarak temsil edilebilecek “sıfır değilse dallan” işlemini göstermek için BNZ kullanılabilir.
işlem çağırma: (procedure-call statement) Bir işlemin çalışmasını başlatan ve gerçek parametreleri sağlayan basit deyim. NOT: İşlev çağırma ile mukayese ediniz.
işlem çağırma: (transaction call) Bir işin başka bir iş ile buluşma istemesine izin veren bir işlev çağırma.
işlem çizelgesi: (operation table) İşlem gören terimlerin tüm uygun değerlerini listeleyerek ve bu bileşimlerin her birinin sonucunu belirterek bir işlemi tanımlayan çizelge.
işlem özel durumu: (operation exception) Bir programın geçersiz bir işlem parçası ile karşılaştığında ortaya çıkan özel durum.
işlem: (operation) Bilinen işlem gören terimlerin kabul edilebilir herhangi bir bileşimine uygulandığında, yeni bir işlem gören terim üreten iyi tanımlanmış bir eylem. ÖRNEK: Aritmetikte toplama işlemi, 5 ve 3'ün toplanıp 8 elde edilmesi; 5 ve 3 sayıları işlem gören terimler, 8 sayısı sonuç ve artı işareti toplama işleminde kullanılan operatördür.
işlemci zamanı: (processor time) İşlemcilerin gerçekte bir programı yürüttükleri zaman aralıkları toplamı. NOT: Geçen zaman ile karşılaştırılmalıdır.
işlemci: (processor)  Bir bilgisayardaki komutları çalıştıran ve yorumlayan fonksiyonel birim. NOT: Bir işlemci en az bir komut kontrol birimi ile matematiksel ve mantıksal birimi bulundurur.
işlemek (bir özel durum): (handle (an exception)) (f.) Bir özel durumun ortaya çıkmasının sonucu olarak doğrudan önlem almak. NOT: Normal olarak, denetim önlemi alan özel durum işleyiciye aktarılır.
işlemsel yükselteç: (operational amplifier) Belirli işlemleri ya da işlevleri yerine getirmek amacıyla harici elemanlara bağlanmış yükselteç.
işlemsiz komut: (no-op) Yürütülmesi bilgisayarın yürütülecek bir sonraki komuta ilerlemekten başka hiçbir işlem gerçekleştirmesine yol açmayan komut.
işler duruma getirme: (operationalization) Bir bildirimsel biçimden yordamsal, yani işler bir biçime dönüştürme ile bilgi derleme. ÖRNEK: "Islanma" önerisini, belirli bir durumda ıslanmaktan nasıl kaçınılacağını açıklayarak belirli önerilere dönüştürme. NOT: Aynı zamanda 'analitik öğrenme' maddesine de bakınız.
işletim sistemi ilk açılımı: (system generation) Bir veri işleme sisteminin ihtiyaçlarına uyarlanan belirli bir işletim sistemini oluşturma ya da bir işletim sisteminin bazı bölümlerini seçme işlemi.
işletim sistemi: (operating system) Programların çalışmasını kontrol eden ve kaynakların tahsisi, zamanlama, giriş-çıkış kontrolu ve veri yönetimi gibi hizmetleri sağlayan yazılım. NOT: İşletim sistemleri öncelikle yazılım olmasına rağmen, kısmen donanım gerçekleştirmeleri olması da mümkündür.
işletim çevresi: (operating environment) Bir programın yürütülmesi esnasında var olan ya da var olması beklenen dış çevre.
işletmen denetim paneli: (operator control panel) Bir bilgisayar ya da bir kısmını denetlemek için kullanılardan anahtarlar, ve muhtemelen kendi işlevi ile ilgili göstergeleri içeren işlevsel bir birim.
işlev çağırma: (function call) Bir işlevin çalıştırılmasının çağrılması için gerçek parametreleri sağlayan ve işletilmesine sebep olan bir dil yapısı. NOT 1: Bir işlev çağırma bir deyimde işlem olarak veya bir alt program çağırmasının gerçek parametreleri olarak kullanılabilir. NOT 2: İşlem çağırma deyimi ile farklıdır.
işlev önseçim yeteneği: (function preselection capability) Birden fazla işlevi özel bir denetim tuşu ile yapabilme yeteneği.
işlev üreteci: (function generator) Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkenlerinin bazı fonksiyonlarına eşit olan işlevsel birim.
işlevsel analiz: (functional analysis) Gerçek ya da planlanmış bir sistemin işlevlerinin belirli bir sisteme göre incelenmesi.
işlevsel bağlılık: (functional cohesion) Bir modülün tüm etkinliklerinin belirlenmiş tek bir amacın başarımına katkıda bulunduğu bağlılık.
işlevsel bağımlılık: (functional dependence) İlişki niteliklerinde her bir A nitelik değeri için yalnızca bir ilişkili B nitelik değerinin karşılık geldiği (A, B) çiftine ait nitelik. NOT: Matematiksel olarak ifade edilirse, A'dan B'ye bir eşleştirme mevcuttur.
işlevsel dil: (functional language) Özellikle işlev çağrılarının kullanımı aracılığıyla bir veri işleme sisteminin eylemleri ile başarılacak duruma ulaşmak için gerekli yöntemleri sağlayan bir programlama dili. ÖRNEK: FORTH, LISP, ML, Miranda, Postscript.
işlevsel programlama: (functional programming) Çoğunlukla programları olası iç içe işlev çağrıları dizisi olarak yapılandırmak için bir metot.
işlevsel tasarım: (functional design) 1. Bir sistemin bileşenlerinin işlevlerine ait ve bunlar arasında geçerli olan ilişkilere ait belirtimler. 2. Sistem bileşenlerinin ve bu bileşenler arasındaki ilişkilerin işlevlerinin belirtimi.
işleç önceliği: (operator precedence) Bir deyim içindeki işlemlerin uygulanma sırasını tanımlayan sıralama kuralı. NOT: Sıralama kuralı değerlendirme yönünü belirleyebilir.
kabarcık bellek: (bubble memory) Hareketli, kalıcı olan ve değiştirilebilir ince film biçiminde silindir şekilli mıknatıslanmış alanları kullanan manyetik bellek.
kabul testi: (acceptance test) Bir sistemin ya da işlevsel birimin sözleşme koşullarını yerine getirdiğini göstermek için satıcının katılımıyla sistemin kurulmasından sonra alıcının önerisi doğrultusunda test edilmesi.
kademeli pencereleme: (windowcascading)  Kademelendirilmiş pencerelerin üst üste gelecek şekilde oluşturulması. NOT: Pencereleri tuğla gibi döşemenin tersi.
kademeli pencereler: (cascaded windows) Ortak kontrol altında oluşturulan, gösterilen ve muhtemelen üst üste gelen iki veya daha fazla pencere.
kafa boşluğu: (head gap) Bir kayıt ortamının yüzeyi ve bir manyetik kafa arasındaki uzaklık.
kafa değiştirme: (head switching) Bir manyetik veri ortamından veri okumak ya da veri yazmak amacıyla diğer bir kafanın kullanılması.
kafa yükleme bölgesi: (head loading zone) Kafaların, veriyi okuma ya da yazma amacıyla özel bir uçuş yüksekliğine konumlandığı manyetik disk yüzeylerinin bulunduğu çevrebirim alanı.
kafa çökmesi: (head crash) Manyetik kafanın, dönen veri ortamı ile kazara teması.
kafa/disk düzeneği: (head/disk assembly) Bir manyetik disk biriminde, manyetik diskler, manyetik kafalar ve erişim mekanizmasının tümünün bir kap içerisinde bulunduğu düzenek.
kalan: (remainder) Bir bölme işleminde, bölme işleminin sonuçlarından biri ve bölenin mutlak değerinden daha küçük bir mutlak değere sahip, bölünenin bölünmemiş kısmı olan sayı veya büyüklük.
kaldığı yerden kurtarma: (inline recovery) Bir arızanın ortaya çıkmasından önceki güvenli bir noktada çalışmayı devam ettirerek gerçekleştirilen kurtarma.
kaligrafik görüntü aygıtı: (calligraphic display device) Görüntü elemanlarının herhangi bir program denetimli dizide üretilebildiği görüntü aygıtı.
kalite güvencesi: (quality assurance) Bir sistemin ya da sistem bileşenlerinin belirlenmiş teknik gereksinimlere uygunluğunu garanti etmek amacıyla yapılan planlı sistematik çalışmalar.
kalıcı bellek: (nonvolatile storage) Güç kesildiğinde içeriği kaybolmayan bellek aygıtı.
kalıcı bellek: (permanent storage) Silinebilir olmayan bellek aygıtı.
kalıcı program: (resident program) Saklama aygıtının belirli bir alanında kalan program.
kalıcı: (resident) (s.) Ana bellekte yer alan programlar, bölümler ya da verilere ait.
kalıtsal öğrenme: (genetic learning) Dayanıklılığına bağlı olarak sınıflandırma çiftlerini seçen, yeni ürünler yaratmak için kalıtsal işlemeleri çiftlere uygulayan, var olan kurallar yetersiz olduğu zaman yeni ve makul kurallar üretmek için en güçlü sınıflandırıcıların en zayıfların yerine geçtiği yinelemeli sınıflandırma algoritmasını temel alan makine öğrenmesi. NOT: "Kalıtsal" terimi, doğal genetik alanından gelmektedir. Genetik; kalıtıma, türlerin değişimine ve uygun olanın hayatta kalmasına dayanan bir alandır.
kalıtım: (inheritance) 1. İç yapının parçasının veya tümünün kopyası ve bir sınıftan onun alt sınıfına geçen işlemler kümesi. 2. (Yapay zekada) Hiyerarşik bir bilgi gösteriminde, sınıf özelliklerinin, bir ya da daha fazla alt sınıfı tarafından varsayılan olarak edinimi.
kanal kapasitesi: (channel capacity) Bir kanalın, belirli bir ileti kaynağından yayılan iletileri belirli kısıtlamalar altında iletim yeteneğinin bir ölçüsü. Kanal kapasitesi, mümkün olan en yüksek karakter başına ortalama aktarılan bilgi içeriği ya da uygun bir kod kullanarak küçük bir hata olasılığı ile elde edilebilen mümkün olan en yüksek ortalama aktarılan bilgi hızı olarak ifade edilir.
kanal: (channel) (İletişim kuramında) İletişim sisteminin ileti kaynağı ile ileti alım düğümünü birbirine bağlayan bölümü. NOT 1: İleti kaynağı ile kanal girişi arasına bir kodlayıcı ve kanal çıkışı ile ileti alım düğümü arasına bir kod çözücü yerleştirilebilir. Yerleştirilen bu birimler genellikle kanalın bir parçası olarak kabul edilmez. Buna rağmen bazı özel durumlarda kodlayıcı ileti kaynağının ve kod çözücü ise ileti alım düğümünün bir parçası olarak kabul edilebilir. NOT 2: Shannon bilgi kuramına göre, ileti kaynağından belirli bir ileti yayıldığında, kanal, ileti alım düğümü tarafından alınan bütün iletilerin ortaya çıkmasının koşullu olasılığının bir kümesiyle karakterize edilebilir.
kapalı güvenlik ortamı: (closed-security environment) Veri ve kaynakları kazara veya art niyetli yapılan işlerden korumak için, özel dikkat (yetkilendirme, güvenlik erişim yetkisi, biçim kontrolü vb.) gerektiren ortam.
kapalı koruyucu: (closed guard) oşuluYANLIŞ’a değerlendiren koruyucu.
kapalı kullanıcı grubu: (closed user group) Birbirleri ile haberleşmeleri amacı ile bir kullanıcı kolaylığının kendilerine tahsis edildiği, fakat, bu kolaylığın veri ağının tüm diğer kullanıcılarına veya tüm diğer kullanıcıların bu gruba erişiminin engellendiği veri ağının belirlenmiş bir grup kullanıcısı. NOT 1: Bir kullanıcı veri terminal aygıtı birden fazla kapalı kullanıcı grubuna ait olabilir. NOT 2: Şekil 9.6'ya bakınız.
kapatma: (occlude) (f.) Gösterilen bir nesne ile ilgili seçimleri veya eylemlerin başlangıcını kapatmak. NOT: Bir seçeneğin kapatılması, tipik olarak isminin veya simgesinin kısmen saydam bir pencere (1) ile kaplanmasıdır
kaplama form: (form overlay) Bir arka plan görüntüsü olarak kullanılan rapor biçimi, enlem ve boylam çizgileri veya harita gibi bir örüntü.
kapı: (port) 1. Sinyallerin içinden geçerek bir ağa girebildiği veya ağdan çıkabildiği nokta. 2. (Bir ağa ait) Verinin bir ağa girebildiği veya ağdan ayrılabildiği fonksiyonel birim. NOT: Aynı zamanda ISO / IEC 2382-8 standardındaki "kapı" teriminin tanımına bakınız.
kara tahta modeli: (blackboard model) Birkaç bilgi kaynağı tarafından erişilebilen, sonuçlar ya da yeni veriler ile iletişim kurmak için kullanılan ve kara tahta olarak adlandırılan bir paylaşılan çalışma belleğinin kullanıldığı problem çözme modeli.
karakter başına ortalama aktarılan bilgi içeriği: (character mean transinformation content) Durağan bir ileti kaynağından yayılan bütün iletilerin ortalama aktarılan bilgi içeriğinin karakter başına ortalaması. NOT: Karakter başına ortalama aktarılan bilgi içeriği birimsel olarak karakter başına Shannon olarak gösterilebilir.
karakter dizisi: (character string) Yalnızca karakterlerden oluşan dizi.
karakter dönüştürmek: (transliterate) (f.) Veriyi, karakter karakter çevirmek.
karakter ekran: (character display) (Aygıt) Verinin yalnızca grafik karakterler biçiminde görünümünü sağlayan görüntü aygıtı.
karakter ifade: (character literal) Bir karakteri içeren ifade. NOT: Karakter ifadeler genellikle diğer sözcüksel işaretlerden ayırt edilmeleri için sınırlayıcılar içerisine alınırlar. Programlama dilleri genellikle karakter ifadeleri ve dizi ifadeleri için farklı sınırlayıcılara yer verirler. Bir karakter ifade bir birim uzunluğunda bir dizi ifade olabilir.
karakter kutusu: (character box) Bir grafik karakterinin tüm parçalarını içeren, yazdırma yüzeyinde ya da ekran üzerindeki hayali paralel kenar. NOT: Karakter kutuları, bitişik karakterleri birbirine dokundurmak ya da karakterler arasındaki boşlukları ayarlamak için üst üste gelebilirler.
karakter kutusu: (character box) Bir grafik karakterinin tüm değilse ifadede limit yer almayabilir.
karakter kümesi: (character set) Belirli bir amaç için tam olan sonlu bir karakter kümesi. Örneğin: ISO/IEC 10646-1’in karakter kümesinin uluslar arası referans sürümü.
karakter okuyucu: (character reader) Karakter algılama işlemi yapan girdi birimi.
karakter ortalama entropi: (character mean entropy) Durağan bir ileti kaynağından yayılan tüm iletiler için entropinin karakter başına ortalaması. Matematiksel gösterimi limit kullanılarak tanımlanır NOT 1: Karakter başına ortalama entropi, karakter başına shannon olarak gösterilebilir. NOT 2: Kaynak durağan değilse ifadede limit yer almayabilir.”
karakter tanıma: (character recognition) Karakterlerin otomatik yollarla tanımlanması.
karakter türü: (character type) Her bir veri nesnesinin bir karakteri gösterdiği bir sıralama türü. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.
karakter yazıcı: (character printer) Bir anda tek bir karakteri yazabilen yazıcı. NOT: Seri yazıcı seri ya da paralel arabirime sahip olabilir.
karakter yönelimli protokol: (character-oriented protocol) Hem veri kullanıcısının, hem de veri bağlantı denetimi işlevlerinin belirli karakterler ile kodlandığı bir veri bağlantı protokolü. ÖRNEK: Temel bağlantı denetim protokolü biçimi.
karakter üretici: (character generator) Bir karakterin kod elemanını ekran için o karakterin grafik gösterimine çeviren işlevsel birim.
karakter: (character)  Verinin temsil edilmesi, düzenlenmesi veya kontrol edilmesi için kullanılan bir grup elemanın her biri. NOT: Karakterler aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir
karakteristik: (characteristic) (Kayan nokta gösteriminde) Bir kayan nokta gösteriminde içsel olarak üssü temsil eden sayı. NOT: Karakteristik bir kayan nokta gösterimindeki bir sabitle, üsten farklıdır. Üs -3 ise ve sabit 64 ise karakteristik 61 olur.
karakteristik: (characteristic) (Logaritmada) Bir logaritmanın gösteriminde pozitif veya negatif olabilecek tamsayı kısım.
karakterleri sıkıştırma: (kerning) İki bitişik karakter arasındaki boşluğun azaltılması. ÖRNEK: Yinelemeli yazdırmayı göstermek ve yazdırmak için karakter kutularının üst üste gelmesi.
karar içeriği: (decision content) Karşılıklı dışarlanan olayların sonlu bir kümesindeki olay sayısının logaritması. 
karar çizelgesi: (decision table) irproblemin çözümlenmesinde göz önüne alınacak koşulların ve her koşul için gerçekleştirilecek etkinliklerin birlikte verildiği çizelge.
kararlı durum: (stable state) 1. Bir tetikleyici devrede, uygun bir vuru uygulanana kadar devrenin içinde kaldığı durum. 2. (Sinir ağlarında) Tüm yapay sinirlerin bağlantı ağırlıklarının değişmemiş olarak kaldığı durum. NOT: Kararlı durum genellikle, ağırlıkların daha fazla alıştırılmayla bile değişmemiş olarak kaldığı zaman meydana gelir, fakat, aynı zamanda bir Hopfield ağında olduğu gibi, normal işlevde de meydana gelebilir.
kararlı hale gelme süresi: (settling time) Bir sisteme belirli bir giriş sinyalinin uygulanmasını takiben çıkış sinyalinin, kararlı durum değerini merkez almak kaydıyla belirli bir dar aralığa girmesi ve o aralıkta kalması için gerekli olan süre. NOT: Giriş, bir basamak, darbe, rampa, parabol ya da sinüs dalgası olabilir. Bir basamak ya da darbe fonksiyonu için, aralık genellikle son kararlı durum değerinin ± yüzde 2'si olarak belirlenir.
kararlı koalisyon: (stable coalition) Kararlı durum esnasında birbirini etkin olarak tutan ve karşılıklı olarak birbirini etkileyen yapay sinir grubu.
kararsız durum: (unstable state) Bir tetikleyici devrede, bir vuru uygulanmaksızın bir devrenin kararlı duruma dönene kadar sonlu bir süre boyunca devrenin içinde kaldığı durum.
kare alma işlevi: (square function) Bir rakamı kendisi ile doğrudan çarpan işlev.
karekök alma işlevi: (square root function) Kendisi ile çarpılarak elde edilen bir sayıdan orijinal sayıyı tekrar elde eden işlev.
karma bilgisayar: (hybrid computer) Sayısal bilgileri fiziksel bilgilere ve fiziksel bilgileri sayısal bilgilereçeviricilerinbirbirine bağlanmasıyla; sayısal bilgisayar bileşenlerini ve analog bilgisayar bileşenlerini biraraya getiren bilgisayar. NOT: Bir karma bilgisayar fiziksel veriyi üretebilir, kullanabilir ve veriyi ayırt edebilir.
karma taban notasyonu: (mixed base notation) İçerisinde bir sayının, herbiri bir mantis ve bir taban içeren; verilen bir terimin tabanının verilen bir uygulama için sabit olduğu, fakat tabanların tüm terimlerin tabanları arasında gerekmedikçe tamsayı olmadığı bir mantis ve bir taban içeren bir sayma
karmaşık sayı: (complex number) a ve b gerçek sayılar ve i2 = - 1 olmak üzere, (a + bi ) şeklinde gösterilebilen, gerçek sayıların sıralı bir ikilisini içeren sayı.
Karnaugh Çizelgesi: (Karnaugh map) 02.12.06], Lojik fonksiyonun değişkenleri- nin alt dikdörtgenlerle çizildiği dikdörtgenlerle gösterilen diyagram. Çakışan dikdörtgenlerin her kesişimi lojik değişkenlerin bir tek bileşimini belirtir ve bir kesişim tüm bileşimler için gösterilir.
kart besleme: (card feed) Kartları kart tutucudan kart yoluna teker teker aktaran düzenek.
kart delgi: (card punch) Delgi örüntüleri biçiminde olan veri kaydını delgi kartları üzerinde üreten çıktı birimi.
kart desteleyici: (card stacker) Kart işleme aygıtının, kartları işlendikten sonra alan kısmı.
kart destesi: (card deck) Bir grup delinmiş kart.
kart okuyucu: (card reader) Delinmiş kart üzerindeki delik örüntülerini okuyan ya da algılayan ve veriyi delik örüntülerinden elektrik sinyallerine dönüştüren girdi birimi.
kart satırı: (card row) Bir delgi kartının uzun kenarlarına paralel olan delgi konumlarının çizgisi.
kart sütunu: (card column) Bir delgi kartının kısa kenarlarına paralel delgi konumlarının çizgisi.
kart sıralayıcı: (card sorter) Delinmiş kartları, üzerlerindeki delik örüntülerine göre seçilen ceplerde saklayan aygıt.
kart tutucu: (card hopper) Kart işleme aygıtının, işlenecek kartları tutan ve kart beslemeye gönderen kesimi.
kart yolu: (card path) Bir kart işleme aygıtında, kartların hareket ettirilip yönlendirildiği yol.
kart çoğaltıcı: (reproducing punch (card)) Okunan delinmiş kart üzerindeki verinin tümünü ya da bir kısmını kopyalayarak bir başka delinmiş kart üzerine basan aygıt.
kartuş: (cartridge) Sürtünme ile çalışan ve kabından ayrılmaksızın kullanılan bir manyetik şeridi içerisinde bulunduran kap. NOT: Çalışma düzeneği dışında kaset ve kartuş bazı durumlarda aynı anlamda kullanılmaktadır.
karışmak: (barge in) (f.) Ses uyarıcı üzerinden konuşulmasına rağmen doğru bir şekilde anlaşılmak ve uygun bir şekilde yanıt verilmek. NOT: Genellikle, sisteme söylenecek şeyi bilmek için, tecrübeli kullanıcılar her bir uyarıcının bitmesini beklemeye gerek duymazlar.
karıştırmak: (scramble) (f) İletimi veya kaydetmeyi kolaylaştırmak için bir sayısal sinyali, aynı anlama ve aynı bit hızına sahip olan sözde rasgele bir sayısal sinyale çevirmek. NOT: Karıştırma uzun bir sıra şeklinde verilen "1" ve "0"ın aktarılmasından meydana gelebilecek problemlere engel olur.
karışık durum: (mixed mode) (s.) Bir mantıksal değerin hesaplamasını tanımlayan bir dil yapısı.
karışık kök notasyonu: (mixed radix notation) İçerisinde sayı hanelerinin tamamının gerekli olmadıkça aynı köke sahip olmadıkları kök notasyon. ÖRNEK: İçerisinde ard arda gelen üç sayının saatleri, onarlı dakikaları ve dakikaları gösterdiği sıralama sistemi; bu sistem bir dakikayı bir birim olarak almaktadır, 3 sayılık hanelerin ağırlıkları sırasıyla 60, 10 ve 1’dir; ikinci ve üçüncü sayı hanelerinin kökleri sırasıyla 6 ve 10’dur. NOT: “Gün” ve “onarlı saatlere ilişkin sayı hanelerinin ağırlıklarını oranları bir tamsayı olamayacağından, günleri temsil etmek üzere bir veya daha fazla sayı ve saatleri temsil etmek üzere iki sayı kullanan kıyaslanabilir bir sıralama sistemi herhangi bir kök notasyonunun tanımını sağlamaz.
karışıklık matrisi: (confusion matrix) Geçici örneklerin doğru ve yanlış sınıflamalarının sayısını bir kurallar kümesi ile kaydetmek için kullanılan matris.
karışıklığı düzeltmek: (descramble) (f.) Karıştırılmış bir sayısal sinyalden o sayısal sinyalin aslını elde etmek.
karşı önlem: (countermeasure) Kırılganlığı en aza indirmek için tasarlanan eylem, aygıt, yöntem, teknik veya diğer önlem.
karşılaştırmak: (compare) İki tek değerin bağıl büyüklüklerini, bir dizi, sıra ya da verilen özellikler içinde aynı olup olmadıklarını bağıl konumlarına göre kontrol etmek.
karşılaştırıcı: (comparator) (Örneksel hesaplamada) İki örneksel değişkeni karşılaştıran ve bu karşılaştırmanın sonucunu gösteren işlevsel birim.
karşılıklı dışlama: (mutual exclusion) Verilen herhangi bir zamanda yalnızca bir asenkron yordamın aynı paylaşılan değişkene erişebilmesini ya da bir grup kritik bölümü yürütebilmesini gerektiren prensip.
karşılıklı özyineleme: (mutual recursion) İki alt programın birbirini çağırdığı durum.
karşılıklı şüphe: (mutual suspicion) Etkileşen varlıklar arasında, varlıklardan hiçbirinin bir diğerine belirli bir özelliğe göre doğru ve güvenilir olarak fonksiyonunu yerine getirmesine bağlı olmayan ilişki.
kaset: (cassette) Üzerine veri kaydedilebilen mıknatıslanabilir bir yüzeyi olan şerit.
kat: (slab) Aynı etkinleştirme işlevini ve öğrenme kuralını paylaşan ve eşit ara bağlantı topolojisine sahip olan bir grup yapay sinir. NOT: Katlar hiyerarşik bir biçimde birbirine bağlanabilirler, ancak aynı zamanda başka mimariler de ortaya çıkabilir.
katalog: (catalog) kataloglamak,  1. (i.) Kitaplık ve dosyaların yer referansları ile birlikte içeren rehber. NOT: Bir katalog, dosyaların saklandığı aygıtların türleri, parolalar, öbekleme katsayıları vb. diğer bilgileri kapsayabilir. 2. (f). Bir kataloğa kitaplık veya dosya ile ilgili bilgi girmek
katman: (layer) (Sinir ağlarında) Hiyerarşik bir şekilde düzenlenmiş sinir ağında, çıkışların ağın çıkışı yönünde bir grup içindeki sinirlere bağlanabilen ancak ağ girişinin arka tarafındaki bir grup içindeki sinirlere bağlanamayan bir grup yapay sinir. NOT: Aynı katmanın yapay sinirleri aralarında bağlantılara sahip olabilirler.
katman: (layer) 1. (Dağıtık veri işlemede) Hiyerarşik olarak düzenlenen gruplar kümesine ait olan, belirli bir ağ mimarisinin tüm veri işleme sistemleri boyunca uzanan ve bir bütün olarak dikkate alınan yetenekler, fonksiyonlar ve protokoller grubu. NOT: Örnek için Şekil 18.1’e bakınız. 2. (OSI'de) Açık sistemler ara bağlantısı referans modelinde; hizmetler, işlevler ve protokollerin kavramsal açıdan tam olarak tanımlanmış, hiyerarşik olarak düzenlenmiş ve tüm açık sistemlere uygulanan yedi grubundan biri. NOT: 1 Yedi katman Şekil 26.1'de gösterilmiştir. Her katman ismi (örneğin, "uygulama") aynı zamanda bir varlığı, hizmeti, protokolü yada o katmanın diğer bazı yönlerini belirtebilir. 2. Katman isimlerini kullanmak yerine, belli bir katman ve onun bitişik katmanları aşağıdaki gibi tanımlanır: (N) - katmanı: Verilen herhangi bir katman, (N+1) - katmanı: Bir üst katman, (N -1) - katmanı: Bir alt katman. Bu gösterim aynı zamanda, protokoller, hizmetler gibi bu katmanlarla ilgili modeldeki diğer kavramlar için de kullanılır (Şekil 26.2’ye bakınız).
katmanlı ağ: (layered network) Yapay sinirlerin katmanlarda hiyerarşik olarak düzenlendiği sinir ağı. NOT: Bir katmanlı ağ, yapay sinir katmanlarına ek olarak bir grup farklı kaynak düğümüne sahip olabilir.
katmansız ağ: (nonlayered network) Yapay sinirlerin katmanlar halinde düzenlenmediği sinir ağı.
katsayı birimi: (coefficient unit) Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkeninin bir sabitle çarpımına eşit olan işlevsel birim.
katsayı: (factor) Bir çarpma işleminde çarpanlardan biri.
katılma: (joining) (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin aynı ileti veya sorgulamadaki birkaç örneği veya aynı ileti veya sorgulamadaki birkaç raporun birleştirmesindeki aktarma olayı.
kavram genelleme: (concept generalization) Daha fazla örnek içermesi için kavram tanımı kapsamının genişletilmesi.
kavram geçerleme: (concept validation) Kavramlarının tanımlarını geçici örneklere uygulayarak ve karışıklık matrisini hesaplayarak öğrenilmiş kavramları deneyen tümevarım metodu.
kavram modelleme: (cognitivemodeling) Bilgi işleme bakımından insanın algılama, eylem, bellek ve akıl yürütmesinin modellenmesi.
kavram oluşumu: (concept formation) Verilen nesneler, olaylar ve gerçekler topluluğunu karakterize etmek için kullanılan kavramların üretilmesi.
kavram tanımı: (concept description) Bir kavramın tüm bilinen örneklerinin sınıfını tanımlayan veri yapısı.
kavram özelleştirme: (concept specialization) Bir kavram tanımının, tanımladığı örnekler kümesini küçülterek kapsamının daraltılması.
kavram öğrenme: (concept learning) Yeni bilgi türetmek ve ileride kullanım için depolamak amacı ile var olan bilgiyi yeni bilgiye uygulayarak bir kavram gösterimi oluşturma. NOT: Kavram öğrenme, kavramın sürüm alanı ve örnek alanı arasında etkileşimi gerektirebilir. Bu etkileşim sırası geldikçe başlangıç bildirimleri, deneyler ve geçici örneklerin seçiminin yeniden formüle edilmesini ve dönüştürülmesini gerektirebilir.
kavram: (concept) Kategori üyeliğine karar vermek için soyut bir varlık. NOT: Kavram, nesneleri sınıflandırmak için kullanılır.
kavramsal alt şema: (conceptual subschema) Bir veya daha fazla uygulama için kavramsal şemanın parçası.
kavramsal düzey: (conceptual level) Bir bilgi sisteminin ayrıntılı genel bir anlatımını veya varlık dünyasını tanımlayan, bilginin işlenmesi ve yorumlanması ile uğraşan bütün yönleri göz önünde bulundurma düzeyi.
kavramsal gruplandırma: (conceptual clustering) Nesneleri, olayları ya da gerçekleri basit ve açıklayıcı kavramlar aracılığıyla tanımlayan sınıflar içinde düzenleme. NOT: Aynı zamanda denetimsiz öğrenme ve büyük parçalara ayırmaya da bakınız.
kavramsal model: (conceptual model) Varlıklar ve varlıkların ilişkileri yoluyla genel anlatım özelliklerinin gösterimi.
kavramsal sistem tasarımı: (conceptual system design) Sistemin oluşturulmasındasistem organizasyonunun mantıksal yönlerinin, işlemlerinin ve sistem içinde bilgi akışının belirlenmesi ile ilgili bir sistem tasarımı etkinliği.
kavramsal şema dili: (conceptual schema language) Tanım, komut, koşul vb. eylemler bakımından önerileri bunların yönetimini ifade etmek amacı ile gerekli tüm dil yapılarının içinde bulunması ile bir bilgisayar tarafından, aynı zamanda bir insan tarafından parçalara ayrılabilen veri tabanı dili.
kavramsal şema: (conceptual schema) Genel bir anlatım için tutulan gerekli önerileri ifade eden cümlelerin tutarlı grubu.
kayan kafa: (floating head) Kayıt yüzeyinden uzak bir hava yüzeyi üzerinde kayan manyetik kafa.
kayan nokta gösterim sistemi: (floating-point representation system)  İçerisinde bir gerçel sayının biribirinden farklı bir çift sayı ile gösterildiği bir sayma sistemi, gerçel sayı; sayılardan biri olan mantis ile diğer sayı tarafından gösterilen bir üs ile temsil edilen bir kuvvetin kayan nokta tabanından üs alınmasıyla elde edilen bir değerdir. NOT: Kayan nokta gösterim sisteminde, kök noktanın hareket ettirilmesiyle ve uygun şekilde üssün ayarlanmasıyla elde edilen aynı sayının pek çok gösterimi mevcuttur.
kayan nokta gösterimi: (floating-point representation) Bir gerçel sayının bir kayan nokta gösterim sisteminde gösterimi. ÖRNEK: Aşağıdaki sayının kayan nokta gösterim sisteminde gösterimi: 0, 001234 = 0.1234E-3 burada 0, 234 mantis’dir; -3 üs’dür, ve E ile ifade edilir. Sayılar değişken noktalı ondalık sistemde ifade edilir. Kayan nokta tabanı 10’dur.
kayan nokta tabanı: (floating-point base) Bir kayan nokta gösterim sisteminde, 1’den büyük olan, üs ile açık olarak belirlenen kuvvete yükseltilen ve ardından temsil edilen gerçel sayıyı belirlemek için mantisle çarpılan bir sabit pozitif tamsayı tabanı.
kayan noktalı tür: (floating-point type) Her bir veri nesnesinin kayan noktalı temsil edilen bir sistemde ifade edildiği bir veri türü. NOT: Şekil 1.1'e bakınız.
kayan ondalık modu: (floating decimal mode) Hesap makinesine girilen giriş verisi modundan bağımsız olarak hesaplamanın sonucunda ondalık işaretin otomatik olarak yerleştirildiği mod.
kaydırma kutusu: (scroll box) Bir penceredeki verilerin ya da hâlihazırda gösterilen görüntünün göreceli konumunu gösteren kaydırma çubuğu üzerinde taşınabilir alan. NOT: Düşey kaydırma kutusu aynı zamanda "asansör" olarak da adlandırılır. Yatay kaydırma kutusu aynı zamanda "kaydırma kutusu" olarak da adlandırılır.
kaydırma çubuğu: (scroll bar) Kaydırma işlemini kontrol etmek veya verilerin ya da hâlihazırda gösterilen görüntünün sınırını belirlemek için kullanılan ve bir ekranın veya pencerenin herhangi bir kenarında yer alan çubuk.
kaydırma: (scroling) Bir ekran ya da pencerenin sınırları içinde görünmeyen verileri görmek için, bir görüntünün dikey ya da yatay olarak hareket ettirilmesi.
kaydırma: (scrolling) (bilgisayar grafiklerinde) Pencerenin bir kenarında yeni bilgi gözükürken eski bilginin karşı kenarda kaybolduğu bir tarzda pencere içindeki görüntü elemanlarının genellikle yatay veya düşey hareketi.
kaydırma: (shift) Bir sözcüğün tüm veya bazı karakterlerinin aynı sayıda karakter basamağı ile tanımlanmış sözcük sonuna doğru hareketi.
kaynak atama: (resource allocation) İşlerin gerçekleştirilmesi için bir bilgisayar sistemi imkanlarının tahsis edilmesi. ÖRNEK: Ana belleğin, giriş- çıkış birimlerinin, kütüklerin tahsis edilmesi.
kaynak dil: (source language) Bir kaynak programda kullanılan programlama dili.
kaynak düğüm: (source node) Giriş sinyallerini yapay sinirlere ulaştıran sinir ağı düğümü.
kaynak kod üretici: (source code generator) Bir programın gereksinimleri ya da tasarımını girdi olarak kabul eden ve gereksinimler ya da tasarımı gerçekleştiren kaynak kodu üreten yazılım aracı.
kaynak kod: (source code) Bir birleştirici, derleyici ya da diğer bir çeviriciye giriş için uygun bir biçimde ifade edilen kod.
kaynak modül: (source module) Çeviri için yeteri kadar tam olan bir kaynak programın tümü ya da bir bölümü. NOT: Ayrıca derleme birimi terimine bakınız.
kaynak program: (source program) Belirli bir çeviricinin kabul edebildiği program.
kaynak: (resource) İstenen işlemleri gerçekleştirmek için gerek duyulan veri işleme sisteminin herhangi bir elemanı. ÖRNEK: Saklama cihazları, giriş-çıkış birimleri, bir veya daha fazla işleme birimleri, veriler, dosyalar ve programlar.
kayıklık: (skew) Bir şerit satırının belirtilen referanstan açısal ya da boylamasına sapması.
kayıp darbe: (missing-pulse) Düzeyi okunamayan ya da kaydedilemeyen darbe.
kayıp: (loss) Verilen tavizden kaynaklanan hasar veya yoksun kalmanın nicelik ölçüsü.
kayıt türü: (record type) 1. Parçaları alan türleri veya başka kayıt türleri olan bileşik tür. ÖRNEK: Bir personel kaydı bu kaydın içinde alt kayıtlar ve alanlar olarak düzenlenmiş olan personel verilerinden oluşabilir. NOT 1: Bir kayıt türü bir değerler ve işlemler kümesini tanımlar. Böyle bir kayıt türünün örneği, kendileri kayıt olan değerleri kapsayabilir. NOT 2: Şekil 15.1'e bakınız. 2. kayıt türü, Bileşenleri alan türleri veya diğer kayıt türleri olan bileşik tür.
kayıt uzunluğu: (record length) Bir kayıttaki bayt’ların sayısı veya uygun bir diğer birimi.
kayıt: (enrollment) Belirli sayıda eğitim örneğine bağlı olarak kullanıcıları tanımak için bir konuşmacı bağımlı sistemin konuşma eğitimi.
kayıt: (record) 1. (Veri organizasyonunda) Bir birim olarak ele alınan veri elemanları kümesi. 2. (Veri tabanlarında) Bir kayıt türünün örneği olan veri nesnesi.
kayıtlararası boşluk: (interrecord gap) Bir veri ortamı üzerinde bulunan ve birbirini izleyen iki kayıt arasındaki boşluk.
kazanan- daha-fazlasını-alır ağı: (winner-takes-more network) Giriş değeri ortalamanın üzerinde olan rekabet eden tüm yapay sinirlerin etkin kalabildiği sinir ağı. NOT: Kazanan-daha-fazlasını- alır ağı rekabete dayalı bir öğrenme türünü kullanır.
kazanan- tümünü-alır ağı: (winner-takes-all network) Bir katmandaki en güçlü sinirin aynı katmanda bulunan diğer sinirleri engelleyebildiği sinir ağı. NOT: Kazanan- tümünü-alır ağı rekabete dayalı bir öğrenme türünü kullanır.
kaçak giriş: (piggyback entry) Yetkili kullanıcının yasal bağlantıları yolu ile bir veri işlem sistemine yetkisiz erişim.
kağıda yazan hesap makinesi: (printing calculator) Elde edilen sonuç verisinin kağıda yazıldığı hesap makinesi.
kağıt atlama: (paper skip) Kağıdın yazma mekanizması üzerinde tek satır atlama hızından daha büyük bir hızdaki hareketi.
kağıt besleme: (paper feed) Kağıda yazan hesap makinelerinde, işletmenin gereksinimlerine göre kağıdın dikey olarak elle konumlandırılmasını sağlayan aygıt.
kelime sayma: (word count) Bir metin işleyicinin bir belge içindeki kelime sayısının sayılmasına olanak sağlayan yeteneği.
kenar boşluğu: (margin) Metin alanı ile sayfanın ya da ekranın dört kenarından herhangi birisi arasında yer alan ve genellikle kullanılmayan alan. NOT: Kenar boşlukları; sayfa başlıkları, dipnotlar, küçük resimler, notlar ve sayfa numaraları gibi öğeleri içerebilir.
kenarlara yoğunlaşan (Gouraud) gölgeleme: (gouraud shading) Her kenar boyunca köşe noktası yoğunluklarının doğrusal interpolasyonu ile bir çokgen modelinin pürüzsüz gölgelenmesi. NOT: Şekil 13.2'ye bakınız.
kendi kendine yeterli veri tabanı dili: (self-contained database language) Veri tabanlarını kullanarak tam uygulama programları yazmak için yeterli olan ve böylece bir sunucu programlama dili içinde gerekli gömülü program gerektirmeyen veri tabanı dili.
kendi kendine öğrenme: (self-learning) Açık olarak dış bilgi sunumu olmaksızın, bir iç bilgi tabanından veya yeni girdi verisinden öğrenme.
kendi kendini düzenlenme: (self-organization) Bir denetimsiz öğrenme sinir ağının giriş örüntülerinde bulunan özelliklere göre bağlantı ağırlıklarını ayarlama yeteneği.
kendi kendini düzenleyen ağ: (self-organizing network) Kendi kendini düzenlenme yeteneği olan sinir ağı. NOT: Kendi kendini düzenleyen bir ağ çoğu kez beyin hücrelerinin kendilerini bir davranış biçimi veya modele göre düzenleme yeteneğinin benzerini veya daha iyisini yapmak için tasarlanır.
kendi kendini düzenleyen harita: (self-organizing map) Genellikle iki boyutlu bir çıkış katmanından oluşan, kaynak düğümlerine tamamen bağlanmış ve rekabete dayalı öğrenmeyi kullanan kendi kendini düzenleyen ağ.
kendine göreli adres: (self-relative address) Erişilecek saklama konumunun adresini elde etmek için komutun adresine eklenmesi gereken adres.
kes ve yapıştır: (cut and paste) Kullanıcının, bir belgeden metin ya da grafiği aynı ya da farklı bir belgede kullanmak için bir geçici taşıma panosuna kopyalamasına ya da taşımasına olanak sağlayan işlev.
kesinlik faktörü: (certainty factor) Bir hipotez, sonuç çıkarma kuralı veya sonuç çıkarmanın neticesi gibi bir deyimin geçerliliğine atfedilen değer. NOT: Kesinlik faktörü tamamen yanlıştan tamamen doğruya kadar bir aralığa yayılabilir.
kesinlik: (precision) Çok yakın değerler arasında ayrım yapabilme ölçüsü. ÖRNEK: Dört basamaklı sayı altı - basamaklı sayıdan daha az duyarlıdır. Bununla birlikte gerektiği gibi hesaplanmış dört - basamaklı sayı uygun olmayan biçimde hesaplanmış altı basamaklı sayıdan daha doğru olabilir.
kesme hatası: (truncation error) Kesmeden kaynaklanan hata.
kesme noktası: (breakpoint) Bir program, modül veya deyimdeki, yürütmenin belirli bir koşul ya da olaya bağlı olarak askıya alınabildiği nokta. NOT 1: Bir kesme noktası program başarımı ya da sonuçlarının el ile ya da otomatik olarak izlenmesine izin vermek için ayarlanır. NOT 2: Birden çok kesme noktası olabilir.
kesme: (clipping) Bir parça maskesinin dışında yer alan tüm görüntü elemanlarının ortadan kaldırılmasıyla bir ekran görüntüsü veya verinin kesilmesi eylemi.
kesme: (interrupt) Bir bilgisayar programının yürütülmesi sırasında dış etkenlerle yürütmenin geçici bir süre için veya tamamen durdurulması hali.
kesme: (truncation) 1. (Bir diziyi) Belirlenmiş bir ölçüye göre bir dizinin ilk veya son kısmının çıkarılması veya atlanması. 2. (Bir Hesaplama İşlemini) Varsa belirlenmiş kurallara göre, en son sonuç veya doğal sondan önce bir hesaplama işleminin bitirilmesi.
kesmenin iptal edilmesi: (hyphen drop) Kelimenin bölünmesi gerekmediği zaman kesmenin kelimenin temsil edilmesinde görünmemesini sağlayan işlev.
keşfederek öğrenme: (learning by discovery) Sınıflandırma oluşumu ya da gözlenen verideki düzeni tanımlayan bir alan hakkındaki yeni kural ya da ilkelerin türetilmesini içeren gözetimsiz öğrenme.
kilitleme: (lockout) Her defasında yalnızca bir aygıt ya da sürece erişim izni verip diğerleri dışlanarak paylaşılan kaynakların korunduğu kaynakları ayırma tekniği. ÖRNEK: Güncelleştirilirken verilerin okunmasını yasaklamak.
kilitlenme olanağı: (lock-out facility) Hesap makinesinin hata ya da taşma durumu olduğunda giriş verisini kabul edememesi olanağı.
kilitlenme: (deadlock) İki ya da daha fazla aygıt veya koşut zamanlı süreçten her biri diğer(ler)ine atanmış kaynakları beklediğinde ya da diğer karşılıklı bağımlılıklar nedeniyle veri işlemenin askıya alındığı durum. ÖRNEK: Kayıt X üzerinde özel kilidi olan program A, program B için ayrılmış olan kayıt Y üzerinde bir kilit istediğinde oluşan durum. Aynı şekilde, program B kayıt Y üzerindeki denetimi bırakmadan önce kayıt X üzerinde özel denetim için beklemektedir.
kimlik doğrulama bilgisi: (authentication information) Bir varlığın öne sürülen kimliğinin geçerliğini onaylamak için kullanılan bilgi.
kimlik doğrulama değişimi: (authentication exchange) Bilgi değişimi ile bir varlığın öne sürülen kimliğinden emin olmayı amaçlayan düzenek.
kimlik doğrulama: (authentication) Bir varlığın öne sürülen kimliğini onaylama eylemi.
kimlik doğrulaması: (identity authentication) Bir veri işlem sisteminin varlıkları tanımasını mümkün kılmak için gerçekleştirilen başarım testleri. ÖRNEK: Bir parolanın veya kimlik belgesinin kontrol edilmesi.
kimlik işareti: (identity token) Kimlik doğrulaması için kullanılan bir cihaz. ÖRNEK: Akıllı kartlar, metal anahtarlar.
kirlenme: (contamination) Bir güvenlik sınıflandırması veya güvenlik kategorisine ait verinin daha alt düzey güvenlik sınıflandırması veya güvenlik kategorisine ait veriye girilmesi.
kişiler arası ileti: (interpersonal message) Kişiler arası mesajlaşmadaki ileti. NOT: Şekil 32.4’e bakınız.
kişiler arası mesajlaşma hizmeti: (interpersonal messaging service) Kişiler arası mesajlaşma sistemi yardımı ile sağlanan hizmet.
kişiler arası mesajlaşma sistemi: (interpersonal messaging system) Kişiler arasında mesajlaşmayı gerrçekleştiren bir ileti işleme sistemi.
kişiler arası mesajlaşma: (interpersonal messaging) Kişiler arasında özel ilişkiler veya sıradan iş ilişkileri için düzenlenmiş ileti işleme biçimi.
kişiler arası uyarı: (interpersonal notification) İleti amaçlanan alıcı tarafından alınsın ya da alınmasın kişiler arası bir iletinin göndericisine gönderilen bilgi.
kişisel ad: (personal name) Diğer bir nitelik tarafından (örneğin bir kuruluş adı), belirtilen bir olguya ilişkin bir kişinin benzersiz olarak atandığı O/R adresi niteliği. NOT 1: Örnek kişisel ad bileşenleri: soyad, ad, ilk ad, üretim niteleyici. NOT 2: Bir O/R adresinde bir yaygın ad veya kişisel ad gereklidir. NOT 3: Çizelge 32.1 ve Çizelge 32.2’ye bakınız.
kişisel bilgisayar: (personal computer) Bir şahıs tarafından bağımsız olarak kullanılması amacıyla hazırlanmış mikrobilgisayar.
kişisel gizlilik: (privacy) Birey hakkında usulsüz veya kanunsuz olarak bilgi toplanması ve bunun kullanılması ile neticelenen, bireyin özel yaşamına veya işlerine yetkisiz girişlerin olmayacağından emin olma.
kişiye özelin korunması: (privacy protection) Kişiye özel olanın korunmasını garanti etmek için alınan tedbirler. NOT: Tedbirler, verinin korunması, bireyler hakkında veri toplamada, verinin bir araya getirilmesinde ve verinin işlenmesindeki sınırlamaları içerir.
klasör: (folder) Dokümanlar ya da elektronik postanın düzenlenmesi için bir mantıksal veya sanal saklama alanı.
klavye delgi: (keypunch) Veri ortamında delik açan klavye tabanlı delgi.
klavye denetimli adreslenebilir bellekli hesap makinesi: (calculator with keyboard controlled addressable storage) Yalnızca klavye denetimi ile belleğin veri almasına ve tutmasına izin veren, aygıtın belleğindeki verinin yalnızca klavye işlemleri ile değiştirilebilmesini sağlayan hesap makinesi.
klavyeden program girişli hesap makinesi: (calculator with keyboard program input) Klavye aracılığı ile belirli bir sayıda program adımının girilmesini ve tekrar kullanım için hesap makinesinde tutulmasını sağlayan hesap makinesi.
klavyeden ve dışarıdan program girişli hesap makinesi: (calculator with keyboard and external program input) Bir dış veri ortamından ya da klavye aracılığı ile belirli bir sayıda program adımının girilmesini ve tekrar kullanım için aygıtda tutulmasını sağlayan hesap makinesi.
koala tablası: (koala pad) İşaretçiyi taşıyacak bir pimi olan ve pim üzerinebasılarakişaretleyicinin konumunu doğrulayan bir grafik tableti.
kod değeri: (code value) Bir kodu bir kodlanmış küme elemanına uygulamanın sonucu. ÖRNEKLER: “CDG” üç harfli gösterimi Havaalanı adları gösteriminde Paris Charles-de- Gaulle adını temsil etmektedir. A harfi ISO/IEC 10646-1’de 0041 hexadecimal gösterimi olarak yer almaktadır.
kod geçişli veri iletişimi: (code-transparentdata communication) Veri kaynağı tarafından kullanılan bit sıra yapısına bağımlı olmayan, bit yönelimli protokol kullanan veri iletişim türü.
kod kesme noktası: (code breakpoint) Belirli bir komutun yürütülmesine bağlı olan kesme noktası.
kod kümesi: (code set) Bir kodu kodlanmış kümenin tüm elemanlarına uygulamanın sonucu. ÖRNEK: Havaalanı adlarının tüm üç harfli gösterimleri.
kod uzantı karakteri: (code extension character) Devam eden bir veya daha fazla kod değerinin başka bir koda göre yorumlanması gerektiğini göstermek için kullanılan bir kontrol karakteri.
kod çözmek: (decode) (f.) Veriyi, önceki kodlamanın etkisini ters çevirerek elde etmek.
kod üretici: (code generator) Genelde derleyicinin bir parçası olan ve bir programın tümü ya da bir bölümünü ara dilden amaç dile dönüştüren alt program.
koddan bağımsız veri iletişimi: (code-independentdata communication) Veri kaynağı tarafından kullanılan karakter kümesi veya koda bağımlı olmayan karakter yönelimli protokol kullanan veri iletişim türü.
kodlama: (coding) (Bilgisayar programlamada) Bir programı bir programlama dilinde ifade etme süreci.
kodlamak: (code) bkz. program, Veriyi, özgün şekle tekrar çevirme olanağı sağlanacak şekilde, bir kodu veya bir kodlanmış karakter kümesini kullanarak değiştirmek. (i) kod, Birinci kümedeki elemanları ikinci kümedeki elemanlara eşleyen bir kurallar topluluğu. NOT 1: Herbir kümenin elemanları karakterler veya karakter dizileri olabilir. NOT 2: İlk küme kodlanmış küme ve ikinci küme kod kümesi olarak adlandırılır. NOT 3: Kod kümesinin herbir elemanı kodlanmış kümedeki birden fazla elemanla ilişkilendirilmiş olabilir ama bunun tersi doğru değildir. (Bilgisayar programlamada) Bir programlama dilinde ya da bir birleştirici, derleyici ya da diğer bir çevirici tarafından üretilen bir biçimde ifade edilen program metni parçası.
kodlanmış bilgi türü: (encoded information type) İçeriğin bağımsız parçalarına ait kodlanmış bilginin türünü tanımlayan zarf bölümü. ÖRNEK: MIME ve ASN.1.
kodlanmış görüntü: (coded image) İşleme ya da depolama amacı ile bir ekran görüntüsünün kodlanmış gösterimi. ÖRNEK: Bir sayısallaştırılmış görüntünün çalışma süresince kodlanmasının sonucu.
kodlanmış karakter kümesi: (coded character set) Elemanları tek karakterler olan kodlanmış küme. ÖRNEK: 7 basamaklı diziler kümesine eşleştirilen alfabe karakterleri.
kodlanmış küme: (coded set) Bir koda göre diğer bir kümeye eşlenen elemanlar kümesi. ÖRNEK: İlgili üç harfle eşleştirilmiş havaalanı adları.
kollu endüstriyel robot: (manuplating industrial robot) Endüstriyel otomasyon uygulamalarında kullanmak için otomatik olarak denetlenebilen, tekrar programlanabilir, çok amaçlı, birkaç hareket etme ekseni olan, yere sabitlenmiş ya da hareket edebilen kollu makine. NOT: "Sabit robot" ya da "hareket edebilir robot" terimleri bazen kollu endüstriyel robotları çağrıştırmak için kullanılır.
kombinasyonel devre: (combinational circuit) Belirli bir andaki çıkış değerleri o andaki giriş değerlerine bağlı olan mantıksal aygıt. NOT: Bir kombinasyonel devre dahili durumları dikkate alınmayan bir ardışık devrenin özel bir durumudur.
komut biçimi: (instruction format) Bir komutu oluşturan parçaların yerleşim düzeni.
komut dili: (command language) Bir işletim sistemi tarafından uygulanacak olan işlevleri belirtmek için kullanılan, ilgili bir söz dizimi olan yordamsal işleçler kümesi.
komut kodu: (instruction code) Belirli bir bilgisayarın izin verilen farklı makine komutlarını temsil eden bayt kümesi.
komut kümesi: (instruction set) Belirli bir bilgisayar tarafından tanınan ya da belirli bir programlama dili tarafından sağlanan komutların tam kümesi.
komut uzunluğu: (instruction length) Bir makine komutunu saklamak için gerekli sözcük, bayt ve bit sayısı.
komut: (instruction) Bir işlemin belirtimi ve ilişkili herhangi bir işlenenin kimliği.
konfigürasyon denetim kurulu: (configuration control board) Bir uygulamanın temel geliştirme çalışmasına getirilen olumlu ya da olumsuzbütündeğişiklikleri değerlendiren uzman personel.
konfigürasyon: (configuration) Bir bilgi işleme sisteminin yazılım ve donanımının düzenlendiği ve birbirine bağlandığı yöntem.
konsol: (console) (İşletmen) Bir işletmen ile bir bilgisayar arasında iletişim kurmak için kullanılan aygıtları içeren işlevsel birim.
kontrol akışı: (control flow) Çalışma sırasının bir program içinde yer alabileceği yol. NOT: Tüm kontrol akışlarının kısaltması bir iş akış şeması ile temsil edilebilir.
kontrol biti: (overhead bit) Kontrol amacı ile kullanılan bir yardımcı bit. NOT: Kontrol bitleri, esas olarak gönderme cihazının bir işlemi, özellikle periyodik olmayan bir işlemi başardığı zaman, alıcı cihazın karşılık gelen tamamlayıcı işlemi başardığından emin olmak için kullanılır. Bu hizmet bitleri normal olarak belirli aralıklarda göndermenin sonunda sayısal bir sinyal olarak eklenir ve alınma işleminin sonunda kaldırılır
kontrol karakteri: (control character) Amacı biçimi etkilemek, veri iletimini kontrol etmek veya diğer fonksiyonları gerçekleştirmek olan bir karakter. NOT: Bir kontrol karakteri bir grafik karakteri olmamasına rağmen, grafiksel bir gösterime sahip olabilir.
konu: (subject) (Elektronik postada) İleti göndericisi tarafından belirtildiği gibi bir iletinin içeriğini özetleyen başlık kısmı.
konum değiştirme (transpoze etme): (transposition) Belirli bir plâna göre bitlerin veya karakterlerin, Çoklu bağlantı üzerinde veya iki nokta arasındaki bağlantı üzerinde temel mod bağlantı kontrolünü kullanan kontrol istasyonundan başka herhangi bir istasyon.
konum: (position) Bir dizideki bir elemanın konumu.
konumlandırma süresi: (seek time) Bir doğrudan erişim aygıtının erişim kolunun uygun iz üzerinde konumlandırılması için gereken süre.
konumlandırıcı: (locator device) Bir konumun koordinatlarını temsil etmek için veri sağlayan girdi birimi. ÖRNEKLER: Grafik tableti, herhangi bir işaretleme cihazı.
konumsal gösterim: (positional notation) Bir sayının, sıralı bir rakamlar kümesi ile gösterildiği ve bu gösterimdeki her bir rakamın katkısının o rakamın değeri ve konumu ile ilişkili olduğu numaralama sistemi.
konumsal gösterim: (positional representation) Bir sayının konumsal notasyonda gösterimi.
konumsal parametre ilişkilendirilmesi: (positional parameter association) Bir alt program çağırmasında, gerçek parametreler ile biçimsel parametrelerin bir alt programın bildirimindeki aynı sırada birbirine uygun olması. NOT: İsimlendirilmiş parametre ilişkilendirilmesi ile farklıdır.
konuya ait rol: (thematic role) Bir senaryonun yürütülmesi esnasında bir varlığın gerçekleştirebileceği işlevler kümesi. NOT: Bir konuya ait roller aktörler tarafından gerçekleştirilir.
konuşma anlama: (speech understanding) Konuşma sinyalleri tarafından iletilen bilgi yorumunun işlevsel bir birim tarafından üretilmesi. NOT 1: Konuşma anlama, işlevsel bir birim tarafından bilginin önceden elde edildiğini varsayar. NOT 2: Aynı zamanda konuşma tanıma terimine de bakınız.
konuşma anlaşılabilirliği: (speech intelligibility) Genellikle konuşma birimlerinin yüzdesi olarak ölçülebilen bir konuşma çıktısının doğru bir şekilde anlaşılabilmesi özelliği.
konuşma bant genişliği: (speech bandwidth) Belirli bir sistem tarafından iletilebilen ya da kaydedilebilen konuşma frekansları aralığı. 
konuşma eğitimi: (speech training) Bir veya daha fazla konuşmacının ses özelliklerini kullanmak için bir işlevsel birimin eğitimi.
konuşma frekansı: (speech frequency) Konuşmayı kaydetme ya da iletim için gerekli olan aralıkta bir frekans.
konuşma girdisi: (speech input) Bir işlevsel birim tarafından alınan konuşma sinyalleri dizisi.
konuşma işleme: (speech processing) Konuşma çözümleme, konuşma sıkıştırma, konuşma tanıma ve konuşma sentezleme gibi konuşma sinyallerini işleme.
konuşma kodlama: (speech coding) Ses sinyalinin uygun bir şekilde yeniden yapılandırılmasına izin veren bir kurallar kümesine göre sayısallaştırılmış konuşma sinyalinin, bir ayrık veri öğeleri dizisine dönüştürülmesi. NOT: Konuşma sayısallaştırma, konuşma sıkıştırma ile ilişkilendirilebilir. "Konuşma kodlama" terimi genelde her ikisinide içeren bir işlem için kullanılır.
konuşma kısaltma: (speech clipping) Tepe sinyallerini bir en büyük genlik değerine sınırlama ya da belirli bir genlik değerinden daha küçük sinyallerin sıfıra indirilmesi.
konuşma modu: (conversational mode) İki insan arasındaki diyaloga benzer şekilde bir kullanıcıyla sistem arasındaki girişler ve yanıtlar dizisi şeklinde oluştuğu bir bilgisayar sistemi işlem modu.
konuşma modu: (speaking mode) Bir konuşma tanıyıcıya ait, ayrılmış sözcükler modu, sürekli sözcükler modu ve sürekli konuşma modu olarak adlandırılan üç konuşma modundan biri.
konuşma sayısallaştırma: (speechdigitizing) Analog konuşma sinyallerinin sayısal sinyallere dönüştürülmesi.
konuşma sentezleyici: (speech synthesizer) Konuşma sentezleme için kullanılan işlevsel birim.
konuşma sinyali: (speech signal) Belirli bir dilde bilgi taşıyan akustik sinyal. NOT: Bir konuşma sinyali, ses sinyali ya da bir ses sinyalinin benzetimini yapan akustik sinyal olabilir.
konuşma spektrogramı: (speech spectrogram) Bir konuşmanın frekans özelliklerinin grafiksel gösterimi. NOT: Konuşma spektrogramları genellikle konuşma tanımada temel araştırma araçlarıdır.
konuşma sıkıştırma: (speech compression) Daha dar bir frekans bandı üzerinde bir konuşma sinyalini iletmek veya depolamak ya da normal olarak gerekli olan bit miktarından daha az miktarda bit kullanmak için bir konuşma işleme tekniği. ÖRNEKLER: Tahmin kodlaması, alt bant kodlaması, formantları kullanarak şifreleme.
konuşma tabanlı uyarı: (speech-based alerting) Bir kullanıcıyı bir işlevsel birimin veya makinenin işletilmesiyle ilgili olarak uyaran ya da bilgilendiren sentezlenmiş konuşma mesajı. ÖRNEK: Bir otomobilin çalışması ile ilgili problemler hakkında uyarı mesajı.
konuşma tanıma: (speech recognition)  Bir işlevsel birim tarafından bir insan sesinin taşıdığı bilginin algılanması ve çözümlenmesi. NOT: Tanınacak bilgi, önceden belirlenmiş bir sözcük dizisi içindeki bir sözcük, belirlenmiş bir dilin sesbirimi veya bazen de konuşanın ses özellikleri yoluyla tanınması olabilir.
konuşma tanıyıcı: (speech recognizer) Konuşma tanımayı sağlayan işlevsel birim. NOT: Bir konuşma tanıyıcı, bileşenleri arasında bir konuşma çözümleyiciye sahiptir ve genellikle ses girdisinikonuşmaşablonunun karakteristik parametreleri ile eşleştirir.
konuşma çözümleme: (speech analysis) Bir konuşma sinyalinin karakteristik parametrelerinin çıkarılması. NOT: Karakteristik parametreler, bağımsız ses parçalarının doğasını (ünlüler ve ünsüzler), hece yapısını, ölçülebilirlik özelliklerini, biçim birim yapısını, sözdizimlerini, cümleleri, yan cümleleri ve uzun dönemli konuşma sınırlamalarını içerir.
konuşma çözümleyici: (speech analyzer) Konuşma çözümlemesi yapan işlevsel birim.
konuşma çıktısı: (speech output) Bir işlevsel birim tarafından üretilen ya da yeniden üretilen konuşma sinyallerinin önceden kaydedilmiş veya sentezlenmiş dizisi.
konuşma örüntü eşleştirme: (speech-pattern matching) Bir konuşma örneğinden elde edilen nitelik parametreleri ile bir tanıma sözlüğü içindeki önceden kaydedilmiş bir konuşma şablonundan elde edilen nitelik parametrelerinin eşleştirilmesi. speech-to-text conversion: konuşmayı metne dönüştürme, Konuşma girdisini metne dönüştürme işlemi.
konuşma örüntüsü: (speech pattern) Bir konuşma sinyalinde bulunan temel yapı.
konuşma şablonu: (speech template) Gelecekte başvurmak için ya da eşleştirme amacıyla bir işlevsel birimde depolanmış önceden kaydedilmiş veya kural tabanlı ses özellikleri kümesi.
konuşma: (speech) Belirli bir doğal dildeki ses örüntüleri ya da bu tür örüntüleri canlandıran akustik sinyaller.
konuşmacı bağımlı sistem: (speaker-dependent system) Kayıtlı bir kullanıcı veya kullanıcılar grubu ile sınırlı olan ve bunların konuşma örüntüleri hakkında eğitilmesi gerekli olan konuşma tanıyıcı. ÖRNEKLER: Tek konuşmacılı sistem, çok konuşmacılı sistem.
konuşmacı bağımlı tanıma: (speaker-dependentrecognition) Kayıtlı bir kullanıcı ya da kullanıcı grubunun, bu kullanıcıların konuşma örüntülerine ait önceki eğitimini temel alan konuşma örneklerinin tanınması.
konuşmacı bağımlılığı: (speaker dependence) Bir konuşma tanıyıcının, bireysel kullanıcıların konuşma örüntüleriyle eğitilmeye duyduğu gereksinimin derecesi.
konuşmacı doğrulama: (speaker verification) Bir konuşma örneğinin, iddia edilen kişi tarafından yapılıp yapılmadığına karar vermek için konuşmacı tanıma biçimi. NOT: Konuşmacı doğrulama, temel olarak bilgi, tesis veya binalara erişimi sınırlamak için kullanılır.
konuşmacı tanıma: (speaker recognition) Bir insan sesinin bazı akustik özelliklerinin çözümlenmesiyle belirli bir konuşmacı hakkında bilgi elde etme süreci.
konuşmacı tanımlama: (speaker identification) Bir ses örneğini, konuşanı belirlemek için farklı kişilere karşılık gelen bir ses imzaları kümesi ile karşılaştıran konuşmacı tanıma biçimi.
konuşmacı uyarlamalı sistem: (speaker-adaptive system) Konuşma örnekleri arasındaki farkı izlemek ve başarımı geliştirmek için konuşma şablonunudüzenleyebilenve güncelleyebilen konuşmacıdan bağımsız sistem. NOT: Başarım geliştirme yeteneği bir çeşit öğrenmedir.
konuşmacı uyumu: (speaker adaptation) Tanıma modellerini otomatik olarak değiştirmek için konuşmacıya ait ek konuşma örneklerine dayanan bir sisteme izin veren konuşma tanıma metodu. NOT: Uyarlamalı eğitimi ve konuşmacı uyarlamalı sisteme de bakınız.
konuşmacıdan bağımsız sistem: (speaker-independentsystem) Tanıyıcıyı hiç kullanmayan veya ara sıra kullanan kullanıcılar ile birlikte güvenilir bir şekilde çalışabilecekleri ve kayıtlı olmayan kullanıcılara açık olan konuşma tanıyıcı.
konuşmacıdan bağımsız tanıma: (speaker-independent recognition) Herhangi bir kullanıcının konuşma örüntülerine ait önceden yapılan bir eğitim olmayan herhangi bir kullanıcının konuşma örneklerinin tanınması.
konuşmayı sentezleme: (speech synthesis) Yapay konuşma üretimi.
konuşmayı yeniden oluşturma: (speech reconstruction) Kodlanmış veriden elde edilen özgün konuşmanın bir kopyasının işlevsel bir birim tarafından üretilmesi.
konuşulan dili tanımlama: (spoken-languageidentification) Konuşma örneklerinden bir insanın konuştuğu dili ya da lehçeyi tanımlama.
konuşulan dili çevirme: (spoken-languagetranslation) Aynı dilikonuşmayaninsanlararasında iletişimi sağlamak için, bir dilden, bir mesaj içeriğini başka bir dile çeviren ve hedefdildeuygunkonuşmamesajı hâline getiren konuşmayı tanıma süreci.
konuşulan sözlük: (spoken vocabulary) Bir konuşma sentezleyicinin bir kullanıcı isteğine yanıt vermesinde kullanılabilecek sözcükler ve cümleler topluluğu. NOT: Tanıma sözlüğünün karşıtıdır.
kopya alıcısı: (copy recipient)  Bir iletinin gönderilmesinin birincil olarak plânlanmadığı fakat bilgi verilmek amacı ile dağıtım listesine dahil edilen alıcı. NOT: “carbon copy - bilgi için” sözcük grubundan türetilen “cc” kısaltması bir kopya alıcısını belirlemek için kullanılır.
kopya koruması: (copy protection) Veri, yazılım veya sabit yazılımın yetkisiz olarak kopyalanmasını tespit etmek ve engellemek için özel tekniklerin kullanılması.
kopyalamak: (copy) (f.) Veriyi değiştirmeden bir kaynaktan, okumak ve kaynaktan farklı da olabilen başka bir veri ortamına yazmak. ÖRNEK: Bir manyetik şerit üzerindeki bir dosyayı manyetik disk ortamına kopyalamak.
koruma özel durumu: (protection exception) Bir programın saklama aygıtındaki korumalı bir alana erişmeyi denemesi ile ortaya çıkan özel durum.
koruma: (guard) (Bilgisayar güvenliğinde)Farklıgüvenlik seviyelerinde çalışan iki veri işleme sistemi arasında veya bir kullanıcı terminali ile bir veri tabanı arasında, kullanıcının erişime hakkının olmadığı veriyi süzerek atmak için bir güvenlik süzgeci sağlayan fonksiyonel birim.
koruma: (protection) Bir bilgisayar sisteminin bütününün veya bir parçasının kullanımını veya erişimini sınırlamak için yapılan düzenleme.
koruyucu bakım: (preventive maintenance) Arıza olasılığını azaltmak ya da bir işlevsel birimin işlevselliğindeki azalmayı önlemek için belirli kriterlere göre ya da önceden belirlenmiş zaman aralıklarında gerçekleştirilen bakım.
koruyucu kilitleme: (padlocking) Veri veya yazılımın yetkisiz kopyalamaya karşı korunması için özel tekniklerin kullanılması.
koruyucu: (guard) Bir seçici bekleme deyimindeki bir alternatifin açık ya da kapalı doğasına karar vermek için kulanılan bir koşullu deyim.
koçan: (stub) Bir programda ilerleme sağlanabilmesi için geçici olarak kullanılan yedek bileşen. ÖRNEK: Derleme ya da test işleminde, bir koçan gerçek bileşen kullanılabilir oluncaya kadar kullanılır.
koşullu bilgi içeriği: (conditional information content) Bir y olayının ortaya çıkışı verildiğinde x olayının ortaya çıkması ile ilgili bilginin nicel bir ölçüsüdür ve y olayı verildiğinde x olayının ortaya çıkmasının koşullu olasılığı p(x/y)’nin tersinin logaritmasına eşittir. 
koşullu bilgi içeriği: (conditional information content) Bir y olayının ortaya çıkışı verildiğinde x olayının ortaya çıkması ile ilgili bilginin nicel bir ölçüsüdür ve y olayı verildiğinde x olayının ortaya çıkmasının koşullu olasılığı p(x/y)’nin tersinin logaritmasına eşittir.
koşullu deyim: (conditional expression) Değerlendirilmesi, izleyen yürütme sıralarını seçmek için kullanılan deyim.
koşullu deyim: (conditional statement) Bir veya daha fazla uygun koşulu, koşul deyimine bağlı olan deyimlerinkümelerindenbirini gerçekleştirmek amacıyla seçen veya hiçbirini seçmeyen birleşik deyim. ORNEK: Pascal dilinde, "if" deyimleri ve "case" deyimleri koşullu deyimlerdir.
koşullu entropi: (conditional entropy) Karşılıklı dışarlanan olayların sonlu bir kümesindeki olayların ortaya çıkışı verildiğinde, karşılıklı dışarlanan olayların sonlu diğer bir kümesindeki olayların koşullu bilgi içeriğinin ortalama değeri. 
koşullu sayfa kesme: (soft page break) Konumu metin düzenleme esnasında değişebilen, otomatik sayfalandırma ile girilen sayfa kesme.
koşullu sıçrama komutu: (conditional jump instruction) Sıçrama eylemi için bir koşul belirleyen sıçrama komutu.
koşulsuz sıçrama komutu: (unconditional jump instruction) Zorunlu bir sıçrama eylemini belirleyen sıçrama komutu.
koşut zamanlı: (concurrent) Ortakkaynaklarıdönüşümlüolarak paylaşmak zorunda olabilecekleri, ortak bir zaman aralığı içerisinde yer alan süreçlere uygun olan. ÖRNEK: Bir tek komut denetim birimine sahip olan bir bilgisayarda çoklu programlamayla gerçekleştirildiğinde bazı programlar koşut zamanlıdır.
kripto çözme: (decryption) Bir şifreli metinden, karşılık gelen özgün metnin elde edilmesi işlemi. NOT: Bir şifreli metin ikinci kez şifrelenmiş olabilir. Bu durumda bir kez şifre çözme özgün düz metni üretmez.
kriptolama: (encryption) Verinin şifrelenerek dönüştürülmesi. NOT 1: Şifrelemenin sonucu şifreli metindir. NOT 2: Tersine işlemlere şifre çözme adı verilir. NOT 3: Ayrıca, ortak anahtar şifreleme, simetrik şifreleme, geri dönüştürülemez şifrelemeye bakınız.
kritik kısım: (critical section) Bir işin bir parçası yürütülürken bu işin diğer parçalarının veya başka işlerin yürütülmesinin engellendiği parça.
kullanıcı araçları: (user facility) Kullanıcının isteğine bağlı olarak bir veri ağı tarafından veri iletim hizmeti şeklinde sağlanan kullanıma hazır fonksiyonlar kümesi. NOT: Bazı kullanıcı araçları çağırma esasına dayalı olarak, bazıları kullanıcı ile mutabık kalınan bir zaman dönemi için belirlenebilir.
kullanıcı bakışı: (user view)  Uygun veri toplanmasıyla temsil edilen ilgili bilgi ile birlikte belirli bir kullanıcı veya kullanıcı grubunu ilgilendiren genel anlatım şekli.
kullanıcı dostu: (user-friendly) İnsanlar tarafından kullanımın kolay ve uygun olması.
kullanıcı hizmet sınıfı: (user class of service) Eğer varsa, içinde veri sinyal iletim hızının, veri terminal cihazının çalışma türünün ve kod yapısının standardlaştırıldığı bir veri ağı tarafından sağlanan veri iletim hizmeti kategorisi.
kullanıcı kimliği: (user ID) Veri işlem sistemi tarafından bir kullanıcıyı tanımak üzere kullanılan bir karakter serisi veya örüntüsü.
kullanıcı koordinatı: (user coordinate) Bir kullanıcı tarafından belirlenmiş ve cihazdan bağımsız koordinat.
kullanıcı kılavuzu: (user’s guide) Bir işlevsel birimin nasıl kullanılacağını tanımlayan; bu birimin kullanıcısının, sahibinin ve satıcısının sorumluluk ve haklarının açıklamasını da kapsayabilen doküman.
kullanıcı profili: (user profile) 1. Erişim kontrolü için tipik bir kullanıcı tarifi. NOT: Bir kullanıcı profili, kullanıcı kimliği, kullanıcı adı, parola, erişim hakları ve diğer nitelikler gibi verileri içerebilir. 2. Faaliyetteki değişiklikleri tespit etmek için kullanılabilen kullanıcı etkinliklerine ait bir örüntü.
kullanıcı temsilcisi: (user agent) İleti işleme sistemi ile doğrudan kullanıcının etkileşimini sağlayan işlevsel birim. NOT 1: Kullanıcı temsilcisi, ullanıcınıniletileri oluşturduğu, gönderdiği veya aldığı ileti işlemesistemininbileşenidir. NOT 2: Şekil 32.2’ye bakınız.
kullanıcı terminali: (user terminal) Bir kullanıcının bilgisayar ile iletişim yapmasını sağlayan terminal.
kullanıcı verisi: (user data)  (OSI'de) Belirli bir katmanın varlıkları arasında, bir alt katmanın hizmetleri yardımıyla bu iki katmanın birleşik işlemlerini koordine etmek amacıyla veri değişimi.
kullanıcı: (user) (Elektronik postada) Bir potansiyel kaynak ya da gönderilecek yer olarak, ileti işlemeye katılan işlevsel birim veya kişi.
kullanılabilirlik testi: (usability test) Gerçekleştirilen sistemin; kullanıcılar tarafından belirlenen işlevsel amaçları yerine getirip getirmediğini belirlemek için yapılan test.
kullanılabilirlik: (availability) Bir işlevsel birimin, verilen koşullar altında ve verilen bir zamanda ya da zaman aralığında, gerekli dış kaynakların sağlandığı varsayılarak istenen bir işlevi yerine getirdiği bir durumda olma yeteneği. NOT: Burada tanımlanan kullanılılabilirlik, bakım kaynakları haricindeki dış kaynakların işlevsel birimin kullanılabilirliğini etkilemediği özgün bir tariftir. Diğer yandan işletimsel kullanılabilirlik dış kaynakların temin edilmesini gerektirir.
kural eşleştirme: (rule matching) Bir amacın ve verilen bir problemin öğelerinin, dayanakları doğru olan eğer-ise kuralları dizisinin basamaklanmışuygulanmasıyla eşleştirilmesi.
kural tabanlı sentezleme: (rule-based synthesis) Sesli tanımlamanın bir kurallar kümesi yoluyla konuşma ürün modeli parametrelerine dönüştürülmesine dayalı konuşma sentezleme metodu.
kural tabanlı sistem: (rule-based system) Verilen yordamları izleyerek bir gerçekler kümesine bir eğer-ise kurallar kümesini uygulama yoluyla sonuçlar çıkaran bilgi tabanlı sistem.
kurtarma: (recover) (Bilgisayar programlamada) Kurtarma süreci ya da sonucu. 
kurtarmak: (recover) (f.) Bir sistem, dosya, veritabanı ya da diğer bir kaynağın tümü ya da bir bölümünün veya gerekli işlevlerin gerçeleştirilebilmesi için bir programın yürütülmesinin önceki ya da yeni durumunu oluşturmak. 
kurtarılamaz hata: (unrecoverable error) Program dışı kurtarma teknikleri kullanılmaksızın kurtarmanın olanaksız olduğu hata.
kuruluş adı: (organization name) İleti gönderme ve alma amacı için bir kuruluşu benzersiz olarak atayan O/R adresi niteliği. NOT: Çizelge 32.1 ve Çizelge 32.2’ye bakınız.
kuruluş birim adı: (organizational unit name) İleti gönderme ve alma amacı için bir kuruluşa ait birimi benzersiz olarak atayan O/R adresi niteliği. NOT: Çizelge 32.1 ve Çizelge 32.2’ye bakınız.
kusur: (flaw) (Bilgisayar güvenliğinde) Bir işlem hatası, ihmal veya yanlış sonucunda koruma mekanizmalarının devre dışı bırakılması veya etkisiz hale getirilmesiyle oluşan bir hata. 
kutu diyagramı: (box diagram) Sıralı adımlar, yineleme ve koşullu deyimleri temsil eden sıralı ve iç içe kutulardan oluşan denetim akış diyagramı. NOT: Şekil 7.3’e bakınız.
kutuplanmış sıfıra dönüşlü kaydetme: (polarized return-to-zero recording) Sıfırların bir yöndeki mıknatıslanmayla ve birlerin karşıt yöndeki mıknatıslanmayla gösterildiği sıfıra dönüşlü kaydetme biçimi. NOT: Şekil 12.2'ye bakınız.
kuyruk bellek: (pushup storage) İlk olarak eklenen verinin ilk olarak erişilebileceği biçiminde düzenlendiği bellek aygıtı. NOT: Bu yöntem “ilk giren ilk çıkar (FIFO)” olarak tanımlanmaktadır.
kuyruk: (queue) Listeden çıkartılacak elemanı ilk önce listeye eklenmiş olan eleman olacak şekilde yapılandırılmış ve düzenlenmiş olan liste. NOT 1: Bu yöntem “ilk-giren-ilk-çıkar” şeklinde tanımlanmaktadır (FIFO). NOT 2: Şekil 4.1’e bakınız.
kök derleyici: (root compiler) Yalnızca bir ara dile derleme yapan derleyici. NOT: Bir kök derleyici bir kod üretici ile birleştirildiğinde tam bir derleyici olur.
kök düğüm: (root node) Üst düğümü olmayan düğüm.
kök nokta: (radix point) Kök notasyonda ifade edilen bir sayının gösteriminde, ondalık kısımla ilişkili bölümden, tam sayı kısımla ilişkili bölümün ayrım yeri.
kök sayı gösterimi: (radix notation) İçerisinde, herhangi bir sayı hanesinin ağırlığının bir sonraki daha düşük ağırlıklı sayı hanesinin ağırlığına oranının pozitif bir tamsayı olduğu bir konumsal gösterim. NOT: Herhangi bir sayı hanesindeki sayının izin verilebilir değer aralığı sıfırdan sayı hanesinin kök eksi bir olduğu yere kadardır.
kök tümleyen: (radix complement) Sabit kök notasyonunda, kökün belirli bir kuvvetinden verilen bir sayıyı çıkartarak türetilebilen tümleyen. ÖRNEK: Üç hane kullanan ondalık sistemde, 830 sayısı 170’in kök tümleyenidir, kökün kuvveti: 1 000 (=103). NOT: Kök tümleyeni önce eksik kök tümleyeni türeterek, ardından sonucun en anlamlı hanesine 1 ekleyerek ve herhangi bir elde sayısı varsa onu kullanarak elde edilebilir.
kök: (radix) Bir kök gösteriminde, bir sonraki daha yüksek ağırlıklı sayı hanesinin ağırlığını elde etmek için verilen bir sayı hanesinin ağırlığıyla çarpılacak olan pozitif tam sayı. ÖRNEK: Ondalık sistemde, her bir sayı hanesinin kökü 10’dur ve her bir sayı hanesindeki ağırlık 10’un tam sayı üsleridir.
köprü giriş devresi: (bridge input circuit) (Süreç denetiminde) Teknik sürecin algılama bileşenleri, köprü devresinin bir bölümü içinde olduğu ve referans bileşenlerin köprü devresinin diğer bölümünde olduğu bir örneksel giriş devresi.
köprü yönlendirici: (brouter) Bir köprünün ve yönlendiricinin işlevlerini birleştirebilen işlevsel birim.
köprü: (bridge) Aynı mantıksal bağlantı denetim protokolünü kullanan fakat muhtemelen farklı ortam erişim denetim protokolleri kullanabilen iki yerel alan ağını bağlayan işlevsel birim.
köprü: (bridge) Aynı veya benzer ağ mimarilerine sahip olan iki bilgisayar ağını bağlayan işlevsel birim. NOT: OSI (açık sistem ara bağlantısı) modeline uyan bilgisayar ağlarında, bir köprü veri bağlantı katmanında çalışır ve böylece yönlendirme yeteneği sağlamaz.
kötü niyetli mantık: (malicious logic) Amacı bazı zararlı veya yetkisiz eylemler gerçekleştirmek olan ve bir donanım, yazılım veya sabit yazılımda uygulanan bir program. ÖRNEK: Mantıksal bomba, Truva atı, virüs, solucan.
küme türü: (set type) (bir ağ modelinde) Bir üst kayıt ile bir veya daha fazla üye kaydının aralarındaki hiyerarşik ilişkisi ile birlikte bir üst kaydın kayıt türü ve bir veya daha fazla üye kaydın kayıt türlerini ihtiva eden kayıt türlerinin isimlendirilmiş kayıt türleri topluğu.
küme: (cluster) (Dağıtık veri işlemede) Ortak kontrol altındaki işlevsel birimler kümesi.
küme: (set) 1. Genelde verilen bir özelik veya özeliklere sahip her çeşit nesnenin, öğenin ya da kavramın sonlu veya sonsuz sayısı. 2. (bir ağ modelinde) Yaygın olarak belirli bir niteliği veya nitelikleri olan kayıtların isimlendirilmiş topluluğu.
kümelenme değeri: (aggregate value) Bir kümelenme ile ilişkilendirilen veri değeri.
kümelenme: (aggregate) Parçaların aynı veya farklı veri yapısına sahip olabileceği ve veri yapısının ilgili bileşik türün temel parçası olabileceği yapılanmış bileşenler topluluğu.
kümelenme: (aggregation) Daha az hassasiyetteki bilgilerin toplanması ve birbirleri ile ilişkilerinin kurulması yolu ile hassas bilginin temin edilmesi.
küçültmek: (shrink) (f.) Bir pencerenin boyutlarını küçültmek.
kıpırdama: (jitter) Bir sayısal sinyalin zaman içinde ideal konumlarından önemli anlarının kısa aralıklı anlık değişimleri.
kırılganlık: (vulnerability) Bir veri işlem sisteminde zafiyet veya kusur. NOT: Kırılganlık bir tehditle bağlantılıysa bir risk mevcuttur. Şekil 8.1’e bakınız.
kısaltılmış adres çağırma: (abbreviated address calling) Bir kullanıcının çağırma işlemini başlatacağı zaman tam adresten daha az karaktere sahip olan bir adres kullanmasına imkân tanıyan çağırma.
kısmen bağlantılı ağ: (partially connected network) Her bir yapay sinirin tüm diğer sinirlere bağlı olmasının gerekmediği katmansız ağ veya katmandaki her bir yapay sinirin bitişik ön katmandaki tüm sinirlere bağlı olmasının gerekmediği katmanlı ağ.
kısmi aksamalı: (failsoft) (s.) Bozulmalara ya da kısıtlamalara rağmen bir işlevsel birimin azaltılmış modda işlevini sürdürmesine ait. NOT: Bozulmaya dayanıklılık, arıza önlemeli işlemleri oluşturmak için bir yöntemdir.
kısmi doğruluk: (partial correctness) Bir programın çıktı bildirimlerinin mantıksal olarak girdi bildirimleri ve işleme adımlarından sonra geldiğini belirten doğruluk ispatlama.
kısmi olarak öğrenilen kavram: (partially learned concept) Var olan veri, bilgi ya da varsayımlar temel alındığında kesin tanımı çıkarılamayan kavram.
kısıtlama kuralı: (constraint rule) Problem uzayının belirli bir bölümünde arama yapmayı sınırlandıran kural. NOT: Kısıtlama kuralları uzman sistemlerde ve kural tabanlı sistemlerde etkili bir denetim mekanizması olabilir.
kısıtlama sinyali: (inhibiting signal) Bir olayın ortaya çıkmasını engelleyen sinyal.
kısıtlama tabanlı genelleme: (constraint-basedgeneralization) Verilen bir gerçek ya da olayı açıklamak için kullanılan kavramlar üzerine olan kısıtlamaları karşılayan kavram genelleme. 
kısıtlama: (constraint) Bir veri türünün aralığını veya işlemlerini kısıtlayan veri türü uyarlaması.
LAN bireysel adresi: (LAN individual adress) Bir yerel alan ağı üzerinde belirli bir veri istasyonunu tanımlayan adres.
LAN geçişi: (LAN gateway) Bir yerel alan ağını farklı protokoller kullanan başka bir ağa bağlayan işlevsel birim. NOT: Ağ; başka bir yerel alan ağı, herkese açık veri ağı ya da başka tür bir ağ olabilir. Şekil 25.1’e bakınız.
LAN grup adresi: (LAN group address) Bir yerel alan ağı üzerinde bir veri istasyonları grubunu tanımlayan adres.
LAN sunucusu: (LAN server) Bir yerel alan ağı üzerinde diğer veri istasyonlarına belirli hizmetler sağlayan veri istasyonu. ÖRNEK: Dosya sunucusu, yazıcı sunucusu, posta sunucusu.
LAN yayın adresi: (LAN broadcast addres) Bir yerel alan ağı üzerinde tüm veri istasyonlarının bir kümesini tanımlayan bir LAN grup adresi.
LAN yayını: (LAN broadcast) Aynı yerel alan ağı üzerindeki diğer tüm veri istasyonları tarafından alınması amacı ile oluşturulan bir çerçevenin gönderilmesi.
LAN çok yönlü adresi: (LAN multicast address) Bir yerel alan ağı üzerindeki veri istasyonlarının bir alt kümesini tanımlayan LAN adres grubu.
LAN çoklu yayını: (LAN multicast) Aynı yerel alan ağı üzerinde bir grup seçilmiş veri istasyonu tarafından alınması amacı ile oluşturulan bir çerçevenin gönderilmesi.
lastikle bantlama: (rubberbanding) [13.05.14 Nesneleri veya noktaları birbirine bağlayan çizgileri uzatma, yeniden boyutlandırma veya yeniden yönlendirme yoluyla diğer noktalar veya nesneler ile bağlanabilirliğini muhafaza eden bir tarzda bir nesneyi veya bir noktayı hareket ettirme işi.
lazer yazıcı: (laser printer) Fotograf duyarlı bir yüzey üzerine bir lazer demetinin yönlendirilmesi yoluya, toner aracılığı ile görülebilir şekle gelen ver kağıt üzerine aktarılarak sabitleştirilen resimleri oluşturan vuruşsuz bir yazıcı.
liste işleme dili: (list processing language) Listeler ya da karakter dizileri biçiminde ifade edilen veri üzerinde değişiklik yapabilmek için tasarlanmış programlama dili. ÖRNEK: LISP.
liste işleme: (list processing) Listeler biçiminde bir veri işleme yöntemi. NOT: Bağlı listeler genellikle elemanlarının fiziksel konumları değiştirilmeksizin sıraları değiştirilerek kullanılırlar.
liste: (list) İlişkili elemanların sonlu sıralı bir kümesi. NOT: Bir listedeki elemanlar listeler olabilir.
makara: (reel) Üzerine şeritlerin sarılabildiği kenarlıklı silindir.
makine bağımlı: (machine-dependent) Belirli bir bilgisayar türüne has özelliklere bağlı olan ve bu nedenle yalnızca o tür bilgisayarlarda yürütülebilen yazılıma ait.
makine dili: (machine language) Yalnızca belirli bir bilgisayar ya da bilgisayar sınıfının makine komutlarından oluşan yapay dil.
makine işlevi: (machine function) Hesap makinesi tarafından gerçekleştirilen işlev.
makine keşfi: (machine discovery) Öğrenme yeteneği olan makineler tarafından gözlenmiş verilerdeki düzenlemeleri tanımlayan deneysel kuralların keşfi ve sınıflandırma oluşumu. NOT: Aynı zamanda kavramsal gruplandırma ve analitik öğrenme tanımlarına bakınız.
makine kodu: (machine code) 1. Bir bilgisayarın işleme birimi tarafından tanınıp yürütülebilen bir biçimde ifade edilen kod. 2. makine kodu, bkz. instruction code
makine komutu: (machine instruction) Bir bilgisayar tarafından doğrudan yürütülebilen komut. NOT: Bir makine komutu makine dilinin bir öğesidir.
makine yönelimli dil: (machine-oriented language) Belirli bir bilgisayar ya da bilgisayar sınıfının makine komutları ile aynı ya da benzer yapıda basit deyimlerden oluşan bir programlama dili.
makineden bağımsız: (machine-independent) Belirli bir bilgisayar türüne has özelliklere bağlı olmayan ve bu nedenle birden çok bilgisayar türünde yürütülebilen yazılıma ait.
makinenin öğrenmesi: (machine learning)  İşlevsel bir birimin kendi başarımını yeni bilgi ve beceriler elde ederek ya da mevcut bilgi ve becerileri yeniden düzenleyerek geliştirmesi süreci.
makineyle imgeleme: (machine vision) Bilgisayarla imgelemenin makineye, robota, sürece ve kalite denetim çalışmasına uygulanması. NOT: "makineyleimgeleme"terimi mühendislikte kullanılır ve "bilgisayarla imgeleme" terimi ile karıştırılmamalıdır.
makro birleştirici: (macroassembler) Bir makro üreticinin işlevlerini içeren ya da gerçekleştiren birleştirici.
makro dili: (macrolanguage) 1. Makro tanımlar ve makro komutlar tanımlamakiçintasarlanmış programlama dili. 2. Makro tanımlar ve makro komutlar içeren programlama dili.
makro işlemci: (macroprocessor) Makro tanımları desteklemek için bazı birleştirici ve derleyicilerde bulunan alt program.
makro komutu: (macroinstruction) Çağıran programlama dili seviyesinde bir makro tanımını başlatan bir komut.
makro kütüphanesi: (macro library) Bir makro üretici için kullanılabilir olan, makro tanımları ile birlikte makro çağrılar ve makro komutlar topluluğu.
makro programlama: (macroprogramming) Makro tanımlar ve makro komutlar ya da makro çağrıları kullanan programlama.
makro tanımı: (macrodefinition) Her uygun makro komutu veya makro çağırmasını yer değiştiren önceden tanımlanmış komutlar, deyimler ve talimatlar dizisi.
makro çağırma: (macrocall) Çağıran programlama dili seviyesinde bir makro tanımını başlatan bir deyim.
makro üretici: (macrogenerator) Karşılık gelen makro tanımı ile uyumlu olarak kaynak programdaki her makro komut ya da makro çağrıyı uygun kod ile yer değiştiren ve genellikle bir birleştirici ya da derleyicinin parçası olan bir modül.
malzeme gereksinim planlaması: (material requirements planning) Ana üretim programından türetilen ve ana maddeler için bileşen ihtiyacı ile üretim programlarını ilişkilendiren öncelikli planlama tekniği. NOT: MRP II (üretim kaynak planlaması) kısaltması ile karıştırılmamalıdır (Madde 24.01.13).
Manchester kodlama: (Manchester encoding) Geçiş yönünün bitin değerini belirlediği, bir geçiş tarafından her bite tahsis edilen zaman aralığının ikiye bölündüğü ikili faz kodlama. NOT 1: Bu geçiş, gerilim, manyetik kutupluluk veya ışık yoğunluğu gibi fiziksel değişkenlerin iki durumu arasında meydana gelebilir. NOT 2: Eğer fiziksel değişken elektriksel ise, bu kodlama türü kutba bağımlıdır ve doğru akım (DA) bileşeninden bağımsızdır. NOT 3: Şekil 9.2'ye bakınız.
mantis: (mantissa) 1. Bir logaritmanın gösteriminde negatif olma- yan kesirli kısım. 2. (Kayan nokta gösteriminde) Gösterilen gerçel sayıyı belirlemek için üssü alınan kayan nokta tarafından çarpılan sayı. ÖRNEK: 05.05.02’deki örneğe bakınız .
mantık işlemi: (logic operation) 1. Sembolik mantığın kurallarını izleyen bir işlem. 2. Sonucun her karakteri, yalnız işlem gören her terimin karşılık gelen karakterine bağlı olan işlem. ÖRNEK: Ek- A' da “sonuç” kolonunda verilen iki Boole işlemleri.
mantık programlama: (logicprogramming) Bir programa giriş verisinin o programın kurallarına göre işlenmesi amacıyla önceden tanımlanmış algoritmaları olan mantıksal kurallar kümesi olarak yapılandırmak için bir metot.
mantıksal aygıt: (logic device) Mantıksal işlemleri gerçekleştiren bir aygıt.
mantıksal bağlantı denetim alt katmanı: (logical link control sublayer) Bir yerel alan ağında, ortamdan bağımsız veri bağlantı işlevlerini destekleyen veri bağlantı katmanının parçası. NOT: LLC alt katmanı, ağ katmanına hizmetleri sağlamak için ortam erişim denetim alt katmanının hizmetlerini kullanır. Şekil 25.3'e bakınız.
mantıksal bağlantı denetim protokolü: (logical link control protocol) Yerel alan ağında, iletim ortamının nasıl paylaşıldığından bağımsız olarak veri istasyonları arasında çerçevelerin değişimini düzenleyen protokol.
mantıksal bağlantı denetim türü 1: (logical link control type 1) Mantıksal bağlantı denetim alt katmanı içinde alındı bilgisi verilmeyen bağlantısız mod iletimi.
mantıksal bağlantı denetim türü 2: (logical link control type 2) Mantıksal bağlantı denetim alt katmanı içinde bir bağlantılı mod iletimi.
mantıksal bağlantı denetim türü 3: (logical link control type 3) Mantıksal bağlantı denetim alt katmanı içinde alındı bilgisi verilen bir bağlantısız- mod iletimi.
mantıksal bağlılık: (logical cohesion) Bir modülün etkinliklerinin mantıksal olarak benzer olduğu bağlılık. ÖRNEK: Bir modülde farklı girdi ortamlarından verinin işlenmesi.
mantıksal bomba: (logic bomb) Belirli bir sistem koşulu neticesinde tetiklendiğinde veri işlem sisteminin hasar görmesine neden olan kötü niyetli mantık.
mantıksal düzey: (logical level) Bir veri tabanı ve onun kavramsal şeması ile tutarlı ve bilgi tabanı ile uyumlu fakat fiziksel gerçekleştirmesinden ayrı mimarisi ile uğraşan tüm yönlerde göz önünde tutulan düzey.
mantıksal erişim kontrolü: (logical access control) Erişim kontrolünü sağlamak üzere veri veya bilgi ile ilgili mekanizmaların kullanımı. ÖRNEK: Parolanın kullanılması.
mantıksal halka: (logical ring) Bir halka ağındaki geçiş denetimini göstermek için veri istasyonları arasında andaç geçiren bir andaç-veri yolu ağının soyut gösterimi. NOT: Şekil 25.4’e bakınız.
mantıksal karşılaştırma: (logical comparison) İki dizinin özdeş olup olmadıklarını tayin etmek için kontrol edilmesi.
mantıksal kaydırma: (logical shift) Mantıksal kaydırma, bir bilgisayarsözcüğününbütün karakterlerini istisnasız olarak etkileyen bir kaydırmadır.
mantıksal kayıt: (logical record) Mantıksal bakış açısından, fiziksel cavreden bağımsız olarak, ilişkili veri elemanları olan kayıt. NOT: Bir mantıksal kaydın kısımları farklı fiziksel kayıtlarda yerleştirilmiş olabilir veya birkaç mantıksal kayıt ya da mantıksal kayıtların bölümleri bir fiziksel kayıda yerleştirilmiş olabilir.
mantıksal nesne: (logical object) Uygulama ya da kullanıcı için önemli bir anlama sahip olabilen, bir belgenin belirli mantıksal yapısının bir öğesi. ÖRNEK: Bölüm, parça ya da paragraf.
mantıksal sektörleme: (soft sectoring) Bir manyetik disk birimi üzerindeki sektör sınırlarının kaytlı veri yolu ile belirlenmesi.
mantıksal sembol: (logic symbol) Bir operatötü bir işlevi veya bir işlevsel ilişkiyi gösteren sembol.
mantıksal tasarım: (logic design) Sembolik mantık gibi biçimsel tarif yöntemlerini kullanan işlevsel tasarım.
mantıksal tür: (logical type) Veri nesnelerinin sadece (genellikle TRUE-Doğru veya FALSE-yanlış) mantıksal değerleri kabul edebileceği ve sadece Boole işletmenleri tarafından işlenebileceği bir veri türü. NOT: Aynı zamanda karakter türüne, sayma türüne, tamsayı türüne ve gerçek türe bakınız
mantıksal şema: (logic diagram) Bir mantıksal tasarımın grafik gösterimi.
mantıksal şema: (logical schema) Mantıksal ölçüye ait olan veri tabanı şemasının parçası.
Manuel cevaplama: (manual answering) Eğer sadece çağrılan kullanıcının el ile işletim yoluyla bir çağrı almak için hevesliliğini sinyal ederse bir çağrının tesis edildiği cevaplama.
manuel çağırma: (manual calling (in a data network)) (Bir veri ağında) Bir çağıran veri istasyonundan hat içine tanımlanmamış bir karakter hızında seçme sinyalleri girişine izin veren çağırma. NOT: Karakterler veri terminal cihazında veya veri çevrim bitirme cihazında üretilebilirler.
manyetik bellek: (magnetic storage) Belirli maddelerin manyetik özeliklerini kullanan bellek aygıtı.
manyetik disk: (magnetic disk) Üzerine veri kaydedilebilen mıknatıslanabilir bir ya da iki yüzeyi olan düz çembersel plaka.
manyetik kafa: (magnetic head) Bir manyetik veri ortamında veri ile ilgili bir ya da daha fazla sayıda okuma, yazma ve silme fonksiyonunu yerine getirebilen elektromıknatıs.
manyetik kart bellek: (magnetic card storage) Verinin, ince-esnek kartların yüzeyine manyetik kaydetmeyle depolandığı manyetik bellek.
manyetik kart: (magnetic card) Üzerine veri kaydedilebilen mıknatıslanabilir bir yüzeyi olan bir kart.
manyetik kaydetme: (magnetic recording) Verinin mıknatıslanabilir bir malzemeyi seçerek mıknatıslama yoluyla kaydedilme tekniği.
manyetik mürekkep karakter okuyucu: (magnetic ink character reader) Karakterleri manyetik mürekkep karakteri tanıma yoluyla okuyan girdi birimi.
manyetik mürekkep karakteri tanıma: (magnetic ink character recognition) Manyetik mürekkep karakterlerinotomatikyollarla tanımlanması.
manyetik mürekkep karakteri: (magnetic ink character) Manyetik mürekkep örüntüsü otomatik olarak tanımlanabilen karakter.
manyetik mürekkep: (magnetic ink) Verinin kaydedilmesi için uygun manyetik malzeme parçacıklarını içeren özel mürekkep.
manyetik tambur bellek: (magnetic drum storage) Verinin, kullanım sırasında kendi ekseni üzerinde dönen bir tamburun yüzeyi üzerine manyetik kaydetmeyle depolandığı manyetik bellek.
manyetik tambur: (magnetic drum) Üzerine veri kaydedilebilen mıknatıslanabilir bir yüzeyi olan bir düz çembersel silindir.
manyetik şerit bellek: (magnetic tape storage) Verinin, kullanım sırasında boylamasına hareket eden bir şeridin yüzeyine manyetik kaydetmeyle depolandığı manyetik bellek.
manyetik şerit birimi: (magnetic tape unit) Manyetik şeridi hareket ettirmeye ve hareketini kontrol etmeye yarayan mekanizma.
manyetik şerit sürücü: (magnetic tape drive) Manyetik şeridi hareket ettirmeye ve hareketini kontrol etmeye yarayan mekanizma.
manyetografik yazıcı: (magnetographic printer) Metal bir tambur üzerinde çalışan kafalar yoluya, toner aracılığı ile görülebilir şekle gelen ver kağıt üzerine aktarılarak sabitleştirilen resimleri oluşturan vuruşsuz yazıcı.
masa (üstü) uygulaması: (desk application) Büro otomasyonu hizmetlerini elde etmek için bir kullanıcı terminalinden doğrudan çalıştırılabilen uygulama programı. ÖRNEK: Elektronik takvim, hesap makinesi, telefon rehberi vb.
masa üstü hesap makinesi: (desk-top calculator) Temel olarak bir masa ya da sırada kullanılmak üzere tasarlanmış hesap makinesi.
masa üstü yayıncılık: (desktop publishing) Bir mikrobilgisayar kullanarak yapılan elektronik yayıncılık.
maske: (mask) Bir karakter örüntüsündeki kısımların ayrıştırılması veya alıkoyulmasını kontrol etmek için kullanılan karakter örüntüsü.
matematiksel tümevarım: (mathematical induction) Matematiksel tümevarım^ «ifade N üzerine kurulmuş terim için doğru ve N 'den büyük herhangi bir n değeri için doğru olduğunda, (n + 1) üzerinde kurulmuş terim içinde doğrudur» şeklinde gösteri- lerek terimleri N'den küçük olmayan doğal sayılar üzerine kurulmuş bir ifadeyi kanıtlayan metottur.
matris yazıcı: (matrix printer) Karakter ya da görüntülerin nokta örgüsüyle gösterildiği yazıcı
mektup kalitesine yakın: (near letter quality) Bir ofis elektrikli daktilosu kadar iyi olmayan, fakat dahili mektuplar ve toplu harici mektuplar için yeterince uygun olan ve mektup kalitesinden daha hızlı yazdırma hızı elde etmek için kullanılan metin yazdırma kalitesi.
menü çubuğu: (menu bar) Menüler için simgeler veya isimler göstermek amacı ile kullanılan genellikle pencerenin (1) bir kenarında bulunan alan.
menü: (menu)  Bir hareketi, işi başlatmak için bir kullanıcının seçebileceği bir veri işlem sistemi tarafından gösterilen seçenekler listesi.
mesaj anahtarlama: (messageswitching) Bir veri ağında, mesajları alarak, gerekli olduğu zaman depolayarak ve mesajları tamamen göndererek yönlendiren işlem.
mesaj doğrulama: (message authentication) Mesajın görünen kaynağından hedeflenen alıcıya gönderildiğinin ve taşıma esnasında değişmediğinin tasdik edilmesi.
mesaj gerçekleme kodu: (message authentication code) Veri (düz metin veya şifreli metin) ve bir gizli anahtarın fonksiyonu olan ve veri doğrulamasını sağlamak üzere verinin sonuna iliştirilen bir bit serisi. NOT: Mesaj gerçekleme kodunu yaratmak için kullanılan fonksiyon tipik olarak tek yönlü bir fonksiyondur.
mesajlaşma alt sistemi: (messaging subsystem) Bir ileti işleme sisteminin işlevsel önemi olan bir parçası. ÖRNEKLER: Bir kullanıcı temsilcisi veya posta dağıtıcı.
mesajlaşma sistemi: (messaging system) Bir ileti işleme sisteminingerçekleştirilmesinde kullanılan veri işleme sistemi.
meta bilgi: (metaknowledge) Bilginin yapısı, kullanımı ve denetimi hakkında bilgi. NOT: Meta bilgi uzman sistemlerde ve diğer bilgi tabanlı sistemlerde etkili bir denetim mekanizması olabilir.
meta kural: (metarule) Bir başka kural ya da verilen bir kurallar kümesinin uygulanmak zorunda olduğu koşullar, düzen ve biçimini belirleyen kural. NOT: Meta kurallar, uzman sistemlerde ve kural tabanlı sistemlerde etkili bir denetim mekanizması olabilir.
metadil: (metalanguage) Bir başka dil ve olasılıkla kendisinin bazı ya da tüm yönlerini belirlemek için kullanılan dil. ÖRNEK: Backus-Naur biçimi.
metin  iletimi: (text  transmission) Bir ağ üzerinden metnin  bir noktadan diğerine elektronik olarak aktarılması.
metin alanı: (text area) Genellikle metin ya da diğer grafik elemanlarının yer aldığı ekran ya da tek sayfalık alan.
metin ayarlama modu: (adjust text mode) Kullanıcının, metnin belirlenmiş satır ve sayfa uzunluğuna göre düzenlenmesi için metni yeniden biçimlemesine olanak sağlayan mod.
metin bağımlı tanıyıcı: (text-dependent recognizer) Yalnızca önceden tanımlanmış bir mesaja karşılık gelen bir konuşma örneğini aldığı zaman güvenilir bir şekilde çalışan konuşma tanıyıcı.
metin biçimlendirme dili: (text-formatting language) Metnin ne şekilde biçimlendirileceğini belirtmek için tasarlanmış problem yönelimli dil. ÖRNEKLER: HTML, nroff.
metin düzenleme: (text editing) Eklemeleri, çıkarmaları ya da yeniden biçimlendirmeleri de içeren, metni değiştirme ya da yeniden düzenleme gibi metin üzerinde düzeltmeler yapmak için metin işlemci kullanma.
metin düzenleyici: (text editor) Kullanıcıya metin oluşturma ve düzenleme olanağı sağlayan yazılım.
metin işlemci: (text processor) Bir kullanıcının metin üzerinde işlemler yapmasına olanak sağlayan bir yazılım paketi ya da gerekli yazılıma sahip aygıt.
metin işleme: (text processing)  Veri girme, metin düzenleme, sıralama, birleştirme, geri getirme, saklama, görüntüleme ya da yazdırma gibi metin üzerinde gerçekleştirilen veri işleme işlemleri.
metin kalitesi: (letter quality) İş yazışmaları için uygun olan ve bir ofis elektrikli daktilo kalitesini karşılayan metin yazdırma kalitesi.
metin satırı: (line of text) Bazı biçimleme işlemleri tarafından belirlendiği gibi, genellikle kelimelerden ve boşluklardan oluşan ve bir temel satır üzerine dizilen karakterler dizisi. NOT: Bir satırın uzunluğu, biçimleme esnasında mevcut olan alan tarafından belirlenir.
metin: (text) 1. Bir anlamı iletmesi amaçlanan ve bunların yorumu kullanıcının bazı doğal veya yapay dil bilgisine önemli derecede bağlı olan semboller, kelimeler, deyimler, paragraflar, cümleler, çizelgeler veya diğer karakter düzenlemeleri şeklindeki veriler. ÖRNEK: Bir ekran üzerinde görüntü ve kâğıt üzerinde basılı bir iş mektubu. 2. Bir düşünceyi ifade etmek için kullanılan ve aslında yorumu okuyucunun bazı doğal ya da yapay dil bilgisine dayalı; karakterler, semboller, kelimeler, kelime grupları, paragraflar, cümleler, çizelgeler ya da diğer karakter düzenlemeleri biçimindeki veri. ÖRNEK: Kağıt üzerine basılmış ya da ekranda gösterilen iş mektubu.
metinden bağımsız tanıyıcı: (text-independent recognizer) Alınan konuşma örneğinin önceden tanımlanmış bir mesaja karşılık gelip gelmemesi konusunda güvenilir bir şekilde çalışan konuşma tanıyıcı.
metinden konuşmaya dönüştürme: (text-to-speech conversion) Metninkonuşmaçıktısına dönüştürülmesi.
metinden konuşmaya sentezleyici: (text-to-speech synthesizer) Metni sesle ilgili sembollere ve daha sonra yapay konuşmaya çeviren konuşma sentezleyici.
metne bağlı otomatik dipnot: (automatic footnote tie-in) Belirli bir konuma ya da dipnot referansının olduğu sayfanın alt tarafına, bir dipnotu otomatik olarak yerleştiren işlev.
mikro bilgisayar: (microcomputer) İşlemci birimi bir veya daha fazla mikroişlemciyi içeren, ayrıca giriş-çıkış ve saklama kolaylıklarını sağlayan sayısal bilgisayar.
mikro işlem: (microoperation) Mikro programlamada, bir makine komutu ya da bir başka donanıma ait işlevin gerçekleştirilmesi için gerekli temel işlemlerden biri.
mikro kod birleştirici: (microcode assembler) Mikro programları sembolik biçimden ikili biçime çeviren program.
mikro kod: (microcode) Mikro programların bir bölümü, tümü ya da bir kümesinin oluşturduğu mikro komutlar topluluğu.
mikro komut: (microinstruction) Bir makine komutu ya da bir başka donanıma ait işlevin gerçekleştirilmesi için gerekli temel işlemlerden bir ya da daha fazlasını belirleyen ve bu işlemlere ait işlenenleri gösteren yönerge. NOT: Mikro komutlar gerçek makine komutlarıdır ve mikro kod daha kullanıcı dostu komut kümesine sahip görünen bir sanal makine yaratmak için kullanılır.
mikro program: (microprogram) Karşılık gelen donanım bileşenleri ile birlikte bir makine komutu ya da bir başka donanıma ait işlevin başarımını denetleyen mikro komutlar dizisi.
mikro programlama: (microprogramming) Mikro komutlar kullanan programlama. NOT: Mikro programlama, makine komutlarını gerçekleştirmek için gerekli denetim sinyallerini kablo ile gerçekleştirmeye bir alternatiftir.
mikro programlanabilir bilgisayar: (microprogrammable computer) Mikro programların kullanıcı tarafından yaratılıp değiştirilebildiği bilgisayar.
mikroişlemci: (microprocessor) Elemanları bir veya birkaç entegre devre içine sığacak şekilde küçültülmüş olan bir işlemci.
mikrotanılayıcı: (microdiagnostic) Bir işlevsel birim içine yerleştirilmiş ya da gerekirse dışarıda da olabilen, özel amaçlı bir mikroprogram kullanan bir tanılayıcı tekniği.
mini bilgisayar: (minicomputer) Yaptığı iş açısından mikrobilgisayar ile anabilgisayar arasında olan bir sayısal bilgisayar.
model tabanlı sentezleme: (model-based synthesis) Konuşma sinyalleri üretmek için bir konuşma ürün modeli kullanan konuşma sentezleme metodu.
model tabanlı uzman sistem: (model-based expert system) Bir alan modelinin yapısını ve işlevini birleştiren bir uzman sistem. ÖRNEK: Bazı akıllı öğretim sistemlerinde bulunabilen "öğrenci modelleri" ve bazı tanı koyma sistemlerinde yerleşik olan şablonlar.
modelden faydalanarak sonuç çıkarma: (model-driven inference) Bir etki alanı modelini kullanan sonuç çıkarma. NOT: Aynı zamanda model tabanlı uzman sisteme bakınız.
modem: (modem) Sinyalleri modüle eden ve ters modüle ederek eski haline getiren fonksiyonel birim. NOT 1: Bir modem genellikle sayısal sinyallerin örneksel iletim imkânları üzerinden aktarılmasına olanak sağlamak için kullanılır. NOT 2: "Modem" kelimesi, İngilizce MOdulator ve DEModulator kelimelerinin kısaltılmasıdır.
modula 2 toplama: (modulo two sum (deprecated)) bkz. Non- equivalence operation.
modülasyon hızı: (modulation rate) Modüle edilen sinyalin anlamlı bir aralığının (peryodunun) çarpmaya göre tersi .
modülasyon: (modulation) Bir taşıyıcıya ait en az bir karakteristik niceliğin, aktarılacak bir sinyalin karakteristik niceliğine uygun olarak değiştirildiği işlem.
modüler programlama: (modular programming) Yazılımın modüller topluluğu olarak geliştirildiği bir yazılım geliştirme tekniği.
modülerlik: (modularity) Bir modüle yapılan bir değişikliğin diğer modüllerde en az etkiye sahip olduğu modüllerden oluşan bir program derecesinin ölçüsü.
monitör: (monitor)  1. Bir veri işleme sisteminde, analiz amacıyla seçilen etkinlikleri gözleyen ve kaydeden aygıt. NOT: Olası kullanımlar; normalden önemli sapmaları göstermek, ya da belirli işlevsel birimlerin kullanım düzeylerini belirlemek. 2. (Programlama dillerinde) Paralel işlemlere açık olan anca bir anda ancak bir işlemcinin kullanımına hazır olan kaynaklara erişim veya kaynaklar için gelen talepleri kontrol etmek için veri nesnesini idare edebilen işlemler kümesi ile birlikte paylaşılan bir veri nesnesi.
mutlak adres: (absolute address) Bir taban adrese başvurmaksızın bir konumu tanımlayan doğrudan adres. NOT: Bir mutlak adresin kendisi de bir taban adres olabilir.
mutlak birleştirici: (absolute assembler) Mutlak kod üreten birleştirici.
mutlak hata: (absolute error) Doğru, tanımlanmış veya teorik olarak doğru bir değeri hesaplanmış, gözlenmiş, ölçülmüş veya başarılmış bir değerden çıkarılmanın cebirsel sonucu.
mutlak kod: (absolute code) Tüm adreslerin mutlak adresler olduğu kod.
mutlak komut: (absolute command) Mutlak koordinatları kullanan bir görüntü komutu.
mutlak koordinat: (absolute coordinate) Belirlenen bir koordinat sistemininbaşlangıcınagöre adreslenebilir bir noktanın konumunu tanımlayan koordinatların herhangi biri.
mutlak vektör: (absolute vector) Başlangıç ve bitiş noktaları mutlak koordinatlar içinde belirtilen vektör.
mutlak yükleyici: (absolute loader) Tüm adreslerin mutlak adresler olduğu, yük modüllerini dış depolamadan iç depolamaya kopyalayan, adres ayarlamanın gerekli olmadığı bir program.
mürekkep püskürtmeli yazıcı: (ink jet printer) kağıt üzerine mürekkep püskürterek karakter oluşturan vuruşsuz bir yazıcı.
mürekkeplenmiş yazıcı şeridi: (inked ribbon) Çıktı birimlerinde kullanılan mürekkeplenmiş sürekli şerit.
N adresli komut: (N-address instruction) N adres bölümü içeren komut. Burada N sıfırdan büyük herhangi bir tam sayı olabilir.
n-bit bayt: (n.b it byte) Bitlerinin sayısı ile ilgili açık bir belirtimi olan bir bayt. ÖRNEK: 7-bit bayt.
n-li kodlama: (n.a ry encoding) Herhangi bir anda bir sinyalin iki veya daha fazla muhtemel fiziksel durumdan herhangi birini temsi edecek şekilde sayısal verinin kodlanması. NOT: n = 2 olması durumunda terim "ikili kodlama"dır.
NAND geçidi: (NAND gate) Birleşme değil Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.
nedensel çözümleme: (causal analysis) Bir öğrenme stratejisinde, bir amaca ulaşma başarısızlığı gibi gözlenen bir olayın olası nedenlerinin izlenmesi ile yapılan çözümleme.
negatif giriş: (negative entry) Hesap makinesine girilen bir rakama negatif işareti verilmesi.
negatif işaret: (negative indication) Gösterilen sayının negatif bir sayı olduğunun görsel gösterimi.
nesne yönelimli dil: (object-oriented language) Nesne yönelimli kavramları destekleyen bir programlama dili. ÖRNEKLER: Eiffel, Smalltalk.
nesne yönelimli: (object-oriented) Nesneleri, sınıfları ve kalıtımları destekleyen bir programlama diline veya bir tekniğe ait olma. NOT: Bazı otoriteler nesne yönelimli programlama için aşağıdaki bilgileri listelerler: bilgi gizleme veya sarma, veri özeti, mesaj taşıma, çoklu işlev, dinamik bağlama ve kalıtım.
nesne: (object) 1. (Bilgisayar güvenliğinde) Kendisine erişimin kontrol edildiği varlık. ÖRNEKLER: Bir dosya, bir program, ana belleğin bir bölgesi; bir şahıs hakkında toplanan ve varlığı idame ettirilen veri. 2. (Yapay zekada) Bir veya daha fazla niteliğe sahip olabilen kavramsal ya da fiziksel varlık. NOT: Bir nesne genellikle diğer nesneler ile sembolik anlatımlar ya da ilişkiler yoluyla ilişkilendirilir. 3. (Programlama dillerinde) İşlemlerin etkinliğini tutan ve saklayan bir işlemler ve veri kümesi. Nesneler Ada dilinde paketler ve işlemler olarak, Modula-2 içinde "modüller" olarak ve Smaltalk içinde "nesneler" olarak gerçekleştirilir.
nicemlemek: (quantize) (f) Eşit genişlikte olmaları gerekmeyen, çakışmayan sonlu sayıda bir aralık içinde; bir değişkenin değer kümesini bölmek ve aralık içinde ayrılan bir değer tarafından her aralığı göstermek.
nitelik alanı: (attribute domain) Tüm olası nitelik değerlerinin bir grubu.
nitelik değeri: (attribute value) Bir özelliğin belirli bir şekilde ortaya çıkışı. ÖRNEK: "Mavi", "renk" niteliği için bir nitelik değeridir.
nitelik ilişkisi: (attribute relationship) Nitelikler arasında görülebilen ilişki.
nitelik sayısı: (cardinality) Bir ilişkisel veri tabanında bir ilişkideki çoklu ilişki sayısı.
nitelik sınıfı: (attribute class) Bir varlık sınıfına ait varlık örneklerinin aynı niteliğe uygun olan tüm muhtemel nitelik değerleri grubu. ÖRNEK: Bir ilişki çizelgesinin sütun adı bir nitelik sınıfının adı olarak görülebilir. NOT: Bir nitelik sınıfı uygun nitelik alanının bir alt grubu olmalıdır.
nitelik: (attribute) 1. (Elektronik postada) Bir kullanıcıyı veya dağıtım listesini tanımlayan ve bu kullanıcının veya listenin bir ileti işleme sisteminin fiziksel yapısı ile ilgili konumunu belirlemek için kullanılabilen veri öğesi. ÖRNEK: Adlar, adresler. NOT: Çizelge 32.1’e bakınız. 2. Bir varlığın adlandırılmış özelliği.
nokta matrisli karakter üretici: (dot matrix character generator) Bir kare kafes üzerindeki noktalardan oluşan karakterlerin görüntüsünü üreten karakter üretici.
noktadan noktaya bağlantı: (point-to-point connection) İki veri istasyonu arasında tesis edilen bir bağlantı.
noktalama yeteneği: (punctuation capability) Kağıda yazılan ya da ekranda gösterilen rakamların, ondalık işaretin solundan itibaren üçer basamaklı gruplara bölünmesi yeteneği.
noktalarla resim yapma örüntüsü: (stipple pattern) Bir döşeme veya maske parçası oluşturmak amacı ile kullanılan piksel haritası.
NOR geçidi: (NOR gate) Ayrılma değil Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.
normal mod gerilimi: (normal mode voltage) Bir yükseltecin iki giriş bağlantısı arasında oluşan ve orijinal sinyalin gerilimine eklenen istenmeyen gerilim miktarı.
normal mod reddetme: (normal mode rejection) Bir yükselteçnin, normal mod geriliminin etkilerini bastırma yeteneği.
normalizasyon: (normalization) (Veri tabanlarında) Bir ilişkiyi, referansgösterilenbütünlüğü desteklemek için tutarsız ve mükerrer nitelik bulundurmayan daha basit bir veya daha fazla ilişkilere dönüştüren işlem.
normalize edilmiş biçim: (normalized form) (Kayan nokta gösteriminde) Gerçel sayının normalize edildiği bir kayan nokta gösteriminin biçimi.
normalize edilmiş cihaz koordinatı: (normalized device coordinate) Ara koordinat sistemi içinde tanımlanan ve bazı sınırlar ile, özellikle 0 ile 1 arasında normalleştirilen cihaz koordinatı. NOT 1: Normalleştirilmiş cihaz koordinatları içinde gösterilen ekran gösterimi herhangi bir cihaz uzayı üzerindeki aynı göreceli konuma yerleşir. NOT 2: Şekil 1'e bakınız.
normalize etmek: (normalize) 1. (f.) (Kayan nokta gösterim sisteminde) Temsil edilen gerçek sayı değişmeksizin, önceden tanımlanmış bir değer kümesini sağlamak amacıyla bir kayan noktalı göstermede sabit nokta kısmındaki ayarlama ve buna karşılık gelen kayan noktalı göstermede üssü ayarlama. ÖRNEK: Sabit nokta kısmını 1-9.99......... aralığına yerleştirmek için kayan noktalı gösterme 123: 45 X 102 1.2345 x 104 ile normalize edilebilir. 2. Temsil edilen gerçel sayı değişmeden kalmak üzere, mantisi tavsiye edilen belirli bir sınır içine getirmek için bir kayan nokta gösteriminde mantis ve üs için ilgili ayarlamaları yapmak. NOT: Sıfır sayısı normalize edilemez.
normalleşmiş dönüşüm: (normalizedtransformation) Dünya koordinatından normalleşmiş cihaz koordinatına bir koordinat dönüşümü.
NOT geçidi: (NOT gate) Ters işaret verme Boolean işlemini gerçekleştiren bir geçit.
NOT-IF-THEN geçidi: (NOT-IF-THEN gate) Dışlama Boole işlemini gerçekleştiren geçit.
notasyon: (notation) Veri gösterimi için semboller ve bunların kullanımı için kurallar kümesi.
noter onayı: (notarization) Verinin muhteva, orijin, zaman ve teslimatı gibi özelliklerinin doğruluğunun daha sonra güvencesinin sağlanmasına izin veren güvenilir bir üçüncü tarafça verinin kayıt altına alınması.
numara gösterimi: (number representation) Bir numaralama sisteminde bir numaranın gösterimi.
numaralandırma sistemi: (numeration system) Sayıların gösterimi için herhangi bir notasyon.
nüfuz etme testi: (penetration testing) Bilgisayar güvenliğini atlatma yolunu tespit etmek amacıyla bir veri işleme sisteminin fonksiyonlarını inceleme.
nüfuz etme: (penetration) Bir veri işlem sistemine yetkisiz erişim.
nümerik gösterim: (numeric representation) Verinin sayılarla gösterimi.
nümerik ifade: (numeric literal) Sayısal gösterimde kullanılan ve aritmetik işlemlerle uyumlu olan sayılar ve diğer karakterleri içeren ifade.
nümerik karakter kümesi: (numeric character set) Basamakları içeren ve harfleri değil ama özel karakterleri içerebilen bir karakter kümesi.
nümerik kod kümesi: (numeric code set) Elemanları bir numerik kod kümesinden oluşturulan bir kod kümesi.
nümerik kod: (numeric code) Uygulaması nümerik kod kümesini oluşturan bir kod.
nümerik sözcük: (numeric word) Sayıları ve muhtemel boşluk karakterleriyle özel karakterleri içeren sözcük. ÖRNEK: "+33 1 42 91 55 55" dizisi AFNOR’un uluslar arası telefon numarası olarak yazılmaktadır.
nümerik veri: (numeric data) Sayılarla gösterilen veri.
nümerik: (numeric) Sayılardan oluşan verilere olduğu kadar bu verileri kullanan süreçlere ve işlevsel birimlere ait olan.
O/R adresi: (O/R address) Bir kullanıcı veya dağıtım listesini diğerinden ayıran ve kullanıcının ileti işleme sistemine ulaşım noktasını veya dağıtım listesinin konumunu tanımlayan liste özelliği. NOT 1: Bazı dokümanlarda veya kartlarda adresten önce "E-Posta: adi.soyadi@kurulus.org.tr" örneğinde olduğu gibi, E-Posta sembolü kullanılabilir. NOT 2: Çizelge 32.2’ye bakınız.
O/R adı: (O/R name) Bir kullanıcınıngöndericiolarak gösterilebileceği veya bir kullanıcı veya dağıtım listesini bir iletinin veya sorgulamanın potansiyel alıcısı olarak gösterilebileceği tanımlayıcı. NOT 1: Bir O/R adı bir dizin adı, bir O/R adresi veya herikisindenoluşur. NOT 2: Çizelge 32.2’ye bakınız.
ofis otomasyonu: (office automation)  Bir bilgi işlem sistemi aracılığıyla ofis faaliyetlerinin birleştirilmesi. NOT 1: Bu terim özellikle metin, görüntü ve ses işleme ve iletişimini içine alır. NOT 2: Bordro ve sipariş girişi gibi veri işleme etkinlikleri genellikle ofis otomasyonu olarak kabul edilmez.
oktet: (octet) 8 bit içeren bir bayt.
okuma (yazma): (read (write) cycle time) çevrim süresi, Ayrı okuma ve yazma çevrim süreleri olan bir bellek aygıtının ardışık iki okuma (yazma) çevrimleri arasındaki en küçük zaman aralığı.
okuma erişimi: (read access) Veriyi okuma izni veren erişim hakkı.
okuma istasyonu: (read station) Veri ortamındaki verinin, okuyucuda okunduğu kesim.
okuma kafası: (read head) Yalnızca okuma yeteneği olan manyetik kafa.
okuma yolu: (read path) Bir okuyucuda, okuma istasyonuna sahip olan yol.
okuma/yazma açılışı: (read/write opening) Disket kılıfı içerisinde bulunan ve okuma/yazma kafalarının izlere erişimine olanak veren açıklık.
okuma/yazma kafası: (read/write head) Okuma ve yazma yeteneği olan manyetik kafa.
okumak: (read (to)) (f.) Bir bellek aygıtından, bir veri ortamından ya da bir başka kaynaktan veri elde etmek.
olası alıcı: (potential recipient) Bir ileti veya sorgulamanın taşınabildiği herhangi bir kullanıcı veya dağıtım listesi.
olgu: (fact) (Yapay zekada) Doğruluğu genel olarak kabul edilen gerçek veya kavramsal dünyanın varlığı hakkında bir deyim. NOT: Bir olgu oldukça yüksek bir kesinlik faktörüne sahip olan bir inanış olarak görülebilir.
olumlu örnek: (positive example) Öğrenilecek kavrama uyan ve bu kavramın bir genelleştirmesini üretebilen örnek.
olumsuz örnek: (negative example) Kavram tanımının kapsamını sınırlayabilen öğrenilecek kavramın karşı örneği.
olumsuzlama: (negation) İşlem gören terimin zıttı bir Boole değerine sahip birli Boole işlemi. NOT: Bu bölümün sonundaki Boole işlemleri tablosuna bakınız.
olumsuzlamak: (negate) Olumsuzlama işlemini yapmak (değilini almak).
omurga: (backbone) Bir bilgisayar ağında, uç düğümleri ve diğer alt ağları birleştiren ve yüksek hızlı veri iletişimi ile karakterize edilen bir alt ağ.
onaltılı rakam: (hexadecimal digit) Onaltılı sistemde kullanılan bir sayı. ÖRNEK: Grafik karakterler 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F.
onaltılı sayı gösterimi: (hexadecimal numeral) Onaltılı sistemde bir sayı.
onaltılı sistem: (hexadecimal system) 0, , , 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, ve F şeklinde, A, B, C, D, E, ve F’in sırasıyla 10, 11, 12, 13, 14, ve 15’e karşılık geldiği, onaltının bir sabit kökünü ve en küçük tamsayı ağırlığının 1 olduğu, on altı sayıyı kullanan sabit kök notasyonu. ÖRNEK: Bir heksadesimal sistemde, 3E8 sayısı 3 × 162 + 14 × 161 + 8 × 160’ a karşılık gelmektedir ve ondalık 1000 sayısına eşittir.
onarıcı bakım: (corrective maintenance) Bir bozukluğun tespitinden ya da bir arızanın ortaya çıkmasından sonra gerçekleştirilen ve bir işlevsel birimi istenen bir işlevi gerçekleştirebileceği bir duruma getirmek için yapılan bakım.
onay temel öğesi: (confirm primitive) Aynı hizmet erişim noktasındaki istek temel öğesi tarafından önceden başlatılan bir işlemin tamamlandığını göstermek için bir hizmet kullanıcısı tarafından yayımlanan temel öğe. NOT: Şekil 26.3’e bakınız.
onaylama deyimi: (accept statement) Bir hizmet sağlayıcı görev içerisinde bu görevin başka bir görevi beklemesine veya ana programın görev senkronizasyonu için giriş çağrı deyimini işletmesine neden olan bileşik deyim.
onaylama: (acknowledgment) İletilen verinin alındığını gösteren ve alıcı tarafından göndericiye verilen onay sinyali.
onaylama: (affirmation) (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin, bir ileti aktarma sisteminin bir sorgulamada tanımlanan herhangi bir iletiyi kendi anlık alıcılarına dağıtılabileceğine karar verdiği aktarım olayı. NOT: Bu durumda, ileti aktarma temsilcisi bir dağıtılmama raporu üretebilir.
onaylamama: (non-affirmation) (Elektronik postada) Bir ileti aktarma temsilcisinin, bir ileti aktarma sisteminin bir sorgulamada tanımlanan herhangi bir iletiyi kendi anlık alıcılarından birine dağıtamayacağına karar verdiği aktarım olayı. NOT: Bu durumda, ileti aktarma temsilcisi bir dağıtım raporu üretebilir.
onaylanabilirlik: (confirmability) Bir programın tüm parçaları kolaylıkla test edilebilecek şekilde tasarlanma ve yapılandırılma derecesinin bir ölçüsü.
ondalık ifade: (decimal literal) Bir ondalık sayıyı göstermek üzere kullanılan nümerik ifade.
ondalık işaretleyici: (decimal marker) Bir sayıdaki ondalık noktanın ya da ondalık virgülün yerinin görsel gösterimi.
ondalık nokta: (decimal point) Ondalık sistemde kök noktası. NOT: Kullanılagelen çeşitli gösterimlere göre, ondalık nokta sayıların ortasında bir virgül veya bir noktayla gösterilebilir. Uluslararası standartlarda virgül kullanılmaktadır.
ondalık notasyon: (decimal notation) Genellikle ondalık sayılar olan 10 farklı karakteri kullanan bir notasyon. ÖRNEK: 199912312359 karakter dizisi 2000 yılının başlangıcından bir dakika önceki zaman ve günü gösterme amaçlı diye yorumlanabilir. NOT: Ondalık notasyon ondalık sistemle sınırlı değildir.
ondalık sayı: (decimal digit) Ondalık sistemde kullanılan bir sayı. ÖRNEK: 0’la 9 arasında bir sayı.
ondalık sayı: (decimal numeral) Ondalık sistemde bir sayı.
ondalık sistem: (decimal system) 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9 şeklinde on sayı ile 10’un sabit bir kökünü kullanan ve en küçük tamsayı ağırlığı 1 olan sabit kök notasyonu. ÖRNEK: Ondalık sistemde, 576,  sayısı 5 × 102 + 7 × 101 + 6 × 100 + 2 × 10–1’ i göstermektedir.
onulmaz hata: (fatal error) Programın daha sonraki işlemlerini anlamsız kılan hata.
onun tümleyeni: (tens complement) Ondalık sistemdeki kök tümleyeni.
operatör: (operator) (Sembollerle gösterimde) Bir işlemin türünü gösteren sembol.
optik bellek: (optical storage) Optik teknikleri kullanan bellek aygıtı.
optik disk: (optical disk) Optik tekniklerle, okunabilen sayısal veriyi içeren disk.
optik fiber: (optical fiber) Optik sinyallerin aktarılmasında dalga yönlendirme yeteneğine sahip olan ince tel şeklinde kablodan oluşan bir iletim ortamı.
optik karakter okuyucu: (optical character reader) Karakterleri optik karakter tanıma yoluyla okuyan bir girdi birimi
optik karakter tanıma: (optical character recognition) Grafik karakterlerin tanınması amacıyla optik yöntemleri kullanan karakter tanıma.
optik karakter: (optical character) Optik olarak otomatik tanımlanmayı kolaylaştırmak amacıyla düzenlenen özel kurallara göre hazırlanmış el yazması ya da basılı grafik karakteri.
optik tarayıcı: (optical scanner) Örünttüleri incelemek için bir optik işlem kullanan tarayıcı. NOT: Optik tarayıcılar genellikle örüntü tanıma ya da karakter tanıma işlemlerinde kullanılır.
ortak mod gerilimi: (common mode voltage) Bir ayrımsal yükselteçte, her bir giriş bağlantısı ile toprak arasında oluşan ve her bir özgün sinyale eklenen istenmeyen gerilim bileşeni.
ortak mod reddetme: (common mode rejection) Bir ayrımsal yükseltecin normal mod geriliminin etkilerini bastırması yeteneği.
ortak yönetim bilgi hizmeti: (common management information service) Merkezi ya da dağıtık yönetim ortamında, sistem yönetimi amacı için bilgi ve komutları değiştiren genel bir mekanizma sağlayan uygulama hizmeti.
ortak çevre bağlaştırma: (common-environment coupling) Modüllerin ortak veriye eriştikleri bağlaştırma.
ortalama aktarılan bilgi hızı: (average transinformation rate) NOT: Ortalama aktarılan bilgi hızı birimsel olarak karakter başına Shannon olarak gösterilebilir.
ortalama aktarılan bilgi içeriği: (mean transinformation content) Karşılıklı dışarlanan ve ortak tümünü kapsayan olayların iki sonlu kümesindeki iki olayın aktarılan bilgi içeriğinin ortalama değeri. 
ortalama bilgi hızı: (average information rate) Karakter ortalama entropisi H’ ‘ın bir karakterin ortalama süresine bölümü. NOT: Ortalama bilgi hızı, birimsel olarak karakter başına shannon olarak gösterilebilir.
ortalama doğruluk: (mean rate accuracy) Giriş gürültüsünün sebep olduğu hatalar hariç, bir cihazın normal çalışma şartları altında kullanıldığı zaman aşmaması gereken hata sınırı.
ortalama erişim süresi: (mean access time) Bir aygıtın normal işletimi sonucundan elde edilen ortalama erişim süresi.
ortalamak: (center) (f.) Yatay bir çizgi, dikey bir çizgi ya da her ikisi üzerindeki bir referans noktasına göre dengeli bir şekilde konumlandırılma yoluyla metni düzenlemek.
ortam ara yüz bağlayıcısı: (medium interface connector) Bir yerel alan ağında, bir veri istasyonunu bir ana bağlantı birimine, ana kabloya ya da saplama kablosuna bağlamak için kullanılan bağlayıcı. NOT: Şekil 25.2’ye bakınız.
ortam: (setting) Destekleri içeren bir senaryonun belirli durumu.
ortama bağlantı birimi: (medium attachment unit) Bir yerel alan ağı üzerindeki bir veri istasyonunda, veri terminal cihazını iletim ortamına bağlamak için kullanılan cihaz. NOT: Şekil 25.2’ye ve 25.3’e bakılmalıdır.
ortama bağımlı ara yüz: (medium dependent interface) Bir yerel alan ağı üzerindeki veri istasyonunda, iletim ortamı ve ortam bağlantı birimi arasındaki mekanik ve elektriksel ara yüz. NOT: Şekil 25.2’ye ve 25.3’e bakınız.
ortama erişim denetim protokolü: (medium access control protocol) Bir yerel alan ağında, ağın topolojik yönlerini dikkate alan ve veri istasyonları arasında veri değişimini sağlayan iletim ortamına erişimi düzenleyen protokol.
ortama erişim denetimi: (medium access control) İletim ortamının geçici denetimi içindekiveri istasyonlarının sırasını oluşturmak için kullanılan teknik.
OSI ortamı: (OSI enviroment) OSI referans modeli tarafından tanımlandığı üzere kavramlar, öğeler, işlevler, hizmetler ve protokollerin kümesinin ve uygulandığında açık sistemler arasındaki iletişimi mümkün kılan türetilmiş belirli standardların bir özet gösterimi.
OSI yönetimi: (OSI management) OSI ortamında iletişimin gerçekleşmesine olanak sağlayan kaynakları denetleme, eşgüdüm sağlama ve izleme olanakları.
otomasyon: (automation) Otomatik işletim için işlem veya teçhizatın dönüştürülmesi veya dönüştürme sonuçları.
otomatik arama: (automatic calling) Seçilen sinyalin elemanlarının tam bit hızında veri ağı içine bitişik olarak girildiği çağırma işlemi. NOT: Seçme sinyali veri terminal aygıtı tarafından üretilir. Belirli bir zaman dilimi içinde aynı adrese izin verilen sayıdan daha fazla başarısız çağırma girişimini engellemek için ağ tasarım ölçütü tarafından bir limit konulabilir.
otomatik görevli: (automated attendant) Çağrıları ve/veya mesajları tuşlarla ya da konuşma istekleri ile yönlendirmeye yardımcı olan bir sesli yanıt sistemi. NOT: Otomatik görevli, bir sesli mesaj sunucusu örneğidir.
otomatik iletme: (auto-forward) Alınan iletileri önceden belirlenmiş yeni bir amaçlanan alıcıya otomatik olarak yönlendirme eylemi.
otomatik işlev: (automatic function) Program tarafından denetlenen ve bir işletmen yardımı olmaksızın yürütülen, bir ya da bir dizi hesap makinesi işlevi.
otomatik paragraf numaralama: (automatic paragraph numbering) Bir metin işleyicinin bir belgenin birbirini takip eden paragraflarında otomatik olarak önceden belirlenmiş bir şekilde sıralı paragraf tanıtıcıları üretmesi yeteneği.
otomatik sabit işlevi: (automatic constant function) Bir rakamın tekrar kullanılması için hesap makinesinde otomatik olarak tutulmasını sağlayan işlev.
otomatik sayfa numaralama: (automatic page numbering) Bir metin işleyicinin, bir belgenin birbirini takip eden sayfaları üzerinde otomatik olarak önceden belirlenmiş bir şekilde sayfa tanıtıcıları üretmesi yeteneği. NOT: Bu terim otomatik sayfalandırma ile karıştırılmamalıdır.
otomatik sayfalandırma: (automatic pagination) Bir metnin önceden ayarlanmış sayfa düzeni parametrelerine göre sayfalar halinde otomatik olarak düzenlenmesi. NOT 1: Bu işlev kullanıcının sayfa sonu bitiş noktalarına aldırmaksızın metin girmesine olanak sağlar. NOT 2: Bu terim otomatik sayfa numaralama ile karıştırılmamalıdır.
otomatik yanıt: (auto-reply) Alınan bir iletiye yanıt olarak bir iletinin otomatik oluşturulması ve ileti göndericinin amaçlanan alıcı olarak otomatik atanması.
otomatik yanıtlama: (automatic answering) Aranan veri terminal aygıtının çağrı sinyaline otomatik olarak cevap verdiği yanıtlama. NOT: Aranan veri terminal aygıtı (VTC) katılsa da katılmasa da çağrı kurulabilir.
otomatik yedek sistem: (hot site) Alternatif olarak anında veri işlem yeteneği sağlayan tam donanımlı bir bilgisayar merkezi.
otomatik: (automatic) Belirli koşullar altında, insan müdahalesi olmaksızın bir işlem veya teçhizatın kendiliğinden çalışması durumuna ait olma.
otomatikleştirmek: (automate) (f.) Bir işlem veya teçhizatı otomatik hale getirmek.
otopsi dökümü: (postmortem dump) Bir programın yürütülmesi normal olmayan bir şekilde sonlandığında üretilen döküm.
oturum katmanı: (session layer) Sunuş varlıklarının, veri değişimlerini yönetmek ve diyaloglarının eşzamanlı olmasını ve düzenlenmesi sağlamak için araçlar sağlayan katman. NOT: Madde 26.02.01'deki NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.
oturum: (session) Bilgisayar ağında bağlantının tesis edilmesi, idame ettirilmesi ve çözülmesi süresince meydana gelen bütün faaliyetler.
oyun çubuğu: (joystick) En azından iki yönde hareket eden bir kolu ullanan bir konumlandırıcı cihaz veya bir işaretleme cihazı.
paket aktarma modu: (packet transfer mode) Birçok bağlantı arasında ağ kaynaklarının dinamik olarak paylaşılmasına imkan veren, paketlerin anahtarlanması ve iletimi yoluyla gerçekleştirilen veri aktarma metodu.
paket anahtarlama: (packet switching) Bir veri ağında, iki düğüm arasında her iletim kanalının aktif olarak farklı adreslere sahip olan paketlere adreslendiği ve böylece adreslenmiş paketler yolu ile veriyi yönlendirme ve iletme işlemi.
paket bildirimi: (package declaration) Belirtimleri paketin dışında olması istenilen, ara yüz oluşturma ya da derleme amacı ile dil yapılarının ayrı bildirimi.
paket birleştirici/ayırıcı: (packet assembler/disassembler PAD) Paket aktarma modu için teçhiz edilmeyen veri terminal cihazının paket anahtarlama ağına erişmesine imkân sağlayan fonksiyonel birim.
paket modu terminali: (packet mode terminal) Paketleri kontrol edebilen, biçimleyebilen, iletebilen ve alabilen veri terminal cihazı.
paket sıralama: (packet sequencing) Paketlerin gönderen veri terminal cihazı tarafından gönderildikleri sırada, alıcı veri terminal cihazına dağıtılmalarını kesinleştiren işlem.
paket: (package)  (Programlama dillerinde) Veri türleri, bu veri türlerinin veri nesneleri ve bu veri türlerinin parametrelerine sahip alt programlar gibi mantıksal olarak ilişkili dil yapılarının grubu yoluyla bilgi gizlemeyi, veriyi özetlemeyi veya kısa hale getirmeyi sağlamak için tasarlanmış modül.
paket: (packet) Kontrol verisini ve muhtemelen kullanıcı verisini kapsayan, bir bütün olarak anahtarlanan ve iletilen belirli bir biçimde (formatta) düzenlenen bitler sırası.
paketi açmak: (unpack) (f.) Sıkıştırılmış veriden orijinal şeklini elde etmek.
paketlenmemiş ondalık gösterim: (unpackeddecimalnotation) İçerisinde her bir ondalık sayının bir bayt’la gösterildiği bir ikili kodlanmış ondalık gösterim.
paketlenmiş ondalık notasyon: (packed decimal notation) İçerisinde biribirini izleyen her biri 4 bitlik iki ondalık sayının bir bayt’la gösterildiği ikili kodlanmış ondalık notasyon.
pano: (clipboard) Metin ya da grafiklerin aynı belge içinde ya da farklı belge içinde yeniden kullanılması için geçici olarak tutulduğu depolama alanı.
parabolik çarpım birimi: (quarter-squares multiplier) Eviricileri, toplayıcıları ve kare alma işlev üreteçlerini de içeren ve işlemi x =  / 4 özelliğini temel alan örneksel çarpıcı.
paralel iletim: (parallel transmission) Bir karakteri veya veri varlığını temsil eden bir grubun sinyal elemanlarının ayrı iletim kanalları üzerinde eş zamanlı olarak iletimi.
paralel çalışma: (parallel run) Biri esas sistem, digeri onun yerini alacak olan sistem olmak üzere iki bilgi işlem sisteminin, karşılaştırma yapmak ve doğruluğu sağlamak için aynı kaynak veri ve uygulama ile çalışması.
paralel: (parallel) Aynı zaman aralığı içerisinde herbiri ayrı fakat benzer işlevsel birimler tarafından gerçekleşen, içinde tüm olayların oluştuğu bir sürece uygun olan. ÖRNEK: Dahili bir veri yolunun hatları boyunca bir bilgisayar sözcüğü bitlerinin paralel iletimi.
parametre ilişkilendirme: (parameter association) Biçimsel parametreler ile onların somut bir örnekle gösterimi veya bir program çağırma içindeki karşılık gelen gerçek parametreleri arasındaki ilişkilendirme.
parametre: (parameter) 1. Belirli bir uygulama için sabit bir değer verilen ve uygulamayı gösterebilen değişken. 2. (Programlama dillerinde) Modüller arasında veri değerleri veya veri nesneleri geçirmek için bir dil yapısı.
parametrik gösterimle sentezleme: (synthesis by parametric representation) Konuşma sinyalinden, dalga ve uyarma genlikleri gibi zamana ve frekans parametrelerine dayalı olan konuşma ürünü için bir model elde eden konuşma sentezleme metodu. NOT: Doğrudan dalga biçimli sentezlemenin aksine, parametrik gösterimle sentezleme mesaj başına depolama gereksinimlerini azaltır.
parola: (password) Doğrulama bilgisi olarak kullanılan karakter dizisi.
parça ailesi programlaması: (family-of-parts programming) Mevcut bir bölümün tasarımında küçük değişiklikler yaparak ya da parçaları, yarı montajları ya da önceden tasarlanmış yapıları birleştirerek bir bilgisayar destekli tasarım ve üretim sisteminde yeni bölümlerin oluşturulması metodu.
parça maskesi: (clip mask) Bir piksel haritası ya da dikdörtgen listesi ile tanımlanan ve sınırları dışındaki verinin kesildiği bölge.
parça: (segment) (Bilgisayar programlamada) Programın tümünün ana bellekte kalıcı olmasına gerek kalmaksızın yürütülebilen program bölümü.
parçacık: (thread) 1. Diğerinin kaynaklarını kullanan, bir başka süreç içindeki bir süreç. 2. (Elektronik postada) Birbiri ile yakından ilişkili bilgileri bulunduran ve başka iletilerden kolaylıkla ayrılabilen ileti dizisi.
parçalama: (segmentation) Bir programın parçalarının gerektiğinde yardımcı bellekten ana belleğe yüklendiği bellek ayırma tekniği.
pasif istasyon: (passive station) Çoklu bağlantı üzerinde veya iki nokta arasındaki bağlantı üzerinde temel mod bağlantı kontrolünü kullanan, çağrılmayı veya seçilmeyi bekleyen herhangi bir yan istasyon.
pasif matris görüntü cihazı: (passive matrix display device) Bir piksel satırını kontrol etmek için bir transistor kullanan sıvı kristal görüntü cihazı. NOT: Bu görüntü cihazı etkin matris görüntü cihazından ucuzdur, fakat düşük kaliteli görüntü sağlar.
pasif tehdit: (passive threat) Bir veri işlem sisteminin durumunu değiştirmeksizin bilginin açığa çıkmasıyla oluşan tehdit. ÖRNEK: İletilen veriye veri yolu üzerinde ulaşarak hassas bilginin öğrenilmesi ile sonuçlanan bir tehdit.
patlamaya karşı dayanıklı: (explosion proof) Patlamayacak ve patlamaya sebep olmayacak bir aygıta ait.
paylaşılan değişken: (shared variable) İki ya da daha fazla asenkron yordam ya da aynı zamanda yürütülen program tarafından erişilebilen değişken.
paylaşılan veri: (shared data) Eşzamanlı bir şekilde veya farklı zamanlarda çalıştırılabilen bir veya daha fazla program birimi tarafından erişilebilen veri. ÖRNEK: Fortran dilindeki COMMON; bazı program dillerindeki "compool"; PL/I dilindeki EXTERNAL olarak biçimlenen tek değişkenler; Ada dilindeki paketleme düzeni gibi veri özellikleri.
pencere açma: (windowing) Bir görüntü yüzeyi üzerinde pencerelerin (1) oluşturulması.
pencere/görüş bölümü dönüşümü: (window/viewport transformation) Bir pencerenin (2) sınırlarını ve içeriğini bir görüş bölümünün içerisine ve sınırlarının içine eşleştirme. NOT: Şekil 13.1'e bakınız.
pencere: (window) 1. bkz. görüntü penceresi 2. Bir sanal uzayın önceden belirlenmiş parçası. NOT: Şekil 13.1'e bakınız.
pencereleme: (windowing) Farklı verileri aynı görüntü alanında oluşturmak için ya da farklı uygulamaların ayrı ayrı denetimi için pencereler kullanan teknik.
pencereleri tuğla gibi döşeme: (tilling) Görüntü uzayının iki veya daha fazla ayrık pencereye (1) bölünmesi.NOT: Pencere kadamelendirmenin tersi.
peşine takılmak: (tailgate) (f) Yetkili bir personeli arkasından takip ederek kontrollü kapı yoluyla fiziksel erişim sağlamak.
piksel değeri: (pixel value) Bir pikselin renk, aydınlanma şiddeti veya diğer özelliklerini gösteren değeri.
piksel haritası (pixmap): (pixel map) Piksel değerlerinin iki boyutlu dizisi.
piksel: (pixel) Renk ve aydınlanma şiddeti gibi özelliklerin bağımsız bir şekilde atanabildiği bir görüntünün en küçük iki boyutlu elemanı.
pilli hesap makinesi: (batery powered calculator) Enerjisini yalnızca bir kimyasal pilden, güneş pilinden ya da yeniden doldurulabilir pilden alan hesap makinesi.
pilot proje: (pilot project) Gerçek ve sınırlı şartlar altında bir bilgi işleme sisteminin başlangıç sürümünü denemek için tasarlanmış ve daha sonra sistemingerçeksürümünü gerçekleştirmek üzere kullanılacak olan proje.
planlama: (planning) (Yapay zekada) Arzu edilen bir amaca ulaşmak için eylemlerin uygulama düzeni ve tarzına önceden karar verme süreci. NOT: Planlama, arama etkinliğini artırma ve amaç uyuşmazlıklarını çözmeyle ilgili bir bakış açısıyla gerçekleştirilir.
planlanmış bakım: (scheduled maintenance) Belirli bir zaman planına göre yürütülen koruyucu bakım. NOT: Zaman planı; geçen zamana, işletim süresine ya da kullanım sayısına göre belirlenir.
posta ağ geçidi: (mail gateway) İki ya da daha fazla farklı ileti işleme sistemini bağlayan ve bunlar arasında iletiler aktaran işlevsel birim.
posta dağıtıcı: (mail exploder) Bir iletiyi çoğaltan ve bunun sonucu ortaya çıkan kopyaları bir dağıtım listesi tarafından belirtilen çeşitli alıcılara yönlendiren işlevsel birim.
posta kutusu: (mailbox) Gelen ve giden elektronik postaya erişilen bir mantıksal ya da sanal saklama alanı NOT: Bir posta kutusu, ya gelen ya da giden iletiyi ya da her ikisini birden tutabilir.
potansiyometre ayar modu: (potentiometersetmode) Problemin katsayılarının ayarlandığı esnada bir örneksel bilgisayarın ayar modu.
problem indirgeme: (problem reduction) Genellikle çözümü özgün probleme göre daha kolay olan birkaç alt probleme parçalamak için işlemlerin kullanıldığı problem çözme.
problem tanımı: (problem definition) Problemin çözümü için kullanılacak verileri, metodları, yordamları ve çözüm algoritmalarını içerebilen problem ifadesi.
problem uzayı: (problem space) Belirli bir problem çözülürken dikkate alınan öğeler ve işlemler arasındakietkileşimlerin çözümlenmesinde kullanılabilen olası durumların tümü tarafından tanımlanan kavramsal ya da biçimsel alan.
problem yönelimli dil: (problem-oriented language) Belirli bir uygulama alanına ait kavramları yansıtan programlama dili. ÖRNEK: Veritabanı uygulamaları için SQL, iş uygulamaları için COBOL.
problem çözme: (problem solving) İstenilen bir amaca yönlendirebilen eylemler ve işlemler sırasının belirlenmesi. NOT: Problem çözme genellikle, bir kişinin ilk durumdan başlayarak istenilen sonucu bulmak için problem uzayında arama yapmayı sürdürdüğü bir süreçtir. Başarılı problem çözme, ilk durumu bilmeye, kabul edilebilir bir sonucun ne olacağına, istenilen bir amacın verilmesine ve problem uzayını tanımlayan işlemlere ve öğelere dayalıdır.
program bakımı el kitabı: (program maintenance manual) Bir programa bakım yapmak için gerekli bilgiyi içeren doküman.
program belirtimi: (program specification) Bir programın bakımınıkolaylaştıracakve programlamaya izin verecek düzeyde programın işlevlerini ve yapısını detaylıca açıklayan doküman.
program birimi: (program unit) Derleme, bağlama veya çalıştırma gibi eylemlere göre ayrık ve tanımlanabilir olması amacı ile geliştirilen ve diğer programlar veya program parçaları ile etkileşebilen bir program parçası. NOT 1: "Modül" terimi ile referans gösterilen kavram farklı programlama dillerine göre değişebilir. NOT 2: Şekil 15.2'ye bakınız.
program denetimli adreslenebilir bellekli hesap makinesi: (calculator with program-conrolled addressable storage) Yalnızca program denetimi ile verinin biriktirilmesine ve tutulmasına, aygıtın belleğindeki verinin yalnızca program adımları ile değiştirilmesine izin veren hesap makinesi.
program kütüphanesi: (program library) Programlar ya da program bölümleri ve olasılıkla bunların kullanımına ait bilgilerin düzenli topluluğu. NOT: Bir program kütüphanesi, bir yordam kütüphanesi ya da bir kaynak program kütüphanesi gibi genellikle kendi öğelerinin özelliğine göre adlandırılır.
program tasarım dili: (program design language) Özel dil yapıları ve bazen bir programın tasarımını geliştirmek, çözümlemek ve dokümante etmek için doğrulama protokolleri olan tasarım dili.
program ve klavye denetimli adreslenebilir bellekli hesap makinesi: (calculator with program-controlled and keyboard controlled addressable storage) Verinin hem program denetimli hem de klavye denetimli olarak depolanmasını ve tutulmasını sağlayan, depolanan verilerin yalnızca bu aygıtlar ile adreslenen birbirini takip eden işlemler tarafından değiştirildiği hesap makinesi.
program üretici: (program generator) Diğer programları üretebilen program.
program: (program) Belirli bir fonksiyonu, işi veya problemi çözmek için ihtiyaç duyulan ifadeleri, deyimleri veya komutları düzenleyen ve belirli bir programlama dilinin kurallarına tatbik eden sözdizim birimi.
programa duyarlı bozukluk: (program-sensitive fault) Bazı komut dizilerinin yürütülmesi sonucu ortaya çıkabilen bozukluk.
Programcı İçin Hiyerarşik Etkileşimli Grafik Sistemi: (Programmer’s Hierarchical Interactive Graphics System) Hiyerarşik grafik verisinin tanımı, düzenlenmesi, depolanması ve görüntülenmesini kontrol eden standard bir grafik destek işlevleri kümesi.
programcı: (programmer) Programları tasarlayan, yazan ya da test eden kişi.
programlama dili: (programming language) Programları ifade etmek amacıyla kullanılan yapay dil.
programlama sistemi: (programming system) Bir programlama çevresinde, geliştirme için gerekli programlama dilleri ve yazılım araçları ve bu programlama dillerinde ifade edilen programların kullanımı.
programlama çevresi: (programmingenvironment) Programların hazırlanmasını destekleyen donanım ve yazılım araçları topluluğu.
programlama: (programming) Programları tasarlama, yazma, düzeltme ve test etme.
programlamak: (program) (f) Programları tasarımlamak, yazmak, düzeltmek ve test etmek.
programlanabilen terminal: (programmableterminal) Veri işleme kapasitesine sahip olan kullanıcı terminali.
programlanabilir hesap makinesi: (programmablecalculator)  Programı işletmen tarafından değiştirilebilen hesap makinesi.
programlanabilir kesme noktası: (programmablebreakpoint) Başlatıldığında daha önceden belirlenmiş bir hata ayıklama sürecini otomatik olarak başlatan kesme noktası.
programlanabilir salt okunur bellek: (EPROM) Bir kez yazıldıktan sonra salt okunur bellek (ROM) haline gelen bellek birimi.
programlanabilir salt okunur bellek: (programmable read-only memory) İçerisine veri yazılabilen ve içerisinden veri okunabilen bellek aygıtı. NOT: RAM, “Random Access Memory” sözcüklerinin kısaltmasıdır ve doğrudan erişimli bellek aygıtları için kullanılır.
programlanamayan hesap makinesi: (nonprogrammablecalculator) Programı işletmen tarafından değiştirilemeyen hesap makinesi.
programlanamayan terminal: (nonprogrammableterminal) Bağımsız veri işleme kapasitesi olmayan bir kullanıcı terminali.
proje belirtimi: (project specification) Bir projenin hedeflerinin, gereksinimlerinin, kapsamının ve diğer projelerle ilişkilerinin belirtimi.
proje denetimi: (project control) Bir projenin ilerleyişi, kalitesi ve kaynakların verimli kullanımının proje planı ile karşılaştırılarak adım adım izlenmesi ile ilgili faaliyetler.
proje planlama: (project planning) Bir projenin temel bileşenlerinin, amanlamasının, kaynaklarının ve yordamlarının belirtimiyle ilgili faaliyetler.
proje yönetimi: (project management) Proje planlaması ve proje denetimi ile ilgili faaliyetler.
proje: (project) Hedefleri, büyüklüğü ve süresi önceden belirlenerek üretilen iş.
projeksiyon: (projection) Verilen bir ilişkinin niteliklerinin bir alt kümesini kullanarak yeni bir ilişki oluşturan ilişkisel cebir işlemi.
protokol denetim bilgisi: (protocol control information) Bir sonraki alt katman tarafından sağlanan hizmetler aracılığıyla, katmanların ortak işlemlerini koordine etmek için belirli bir katmanın varlıkları arasında değiştirilen veri. NOT: Şekil 26.2’ye bakınız.
protokol veri birimi: (protocol data unit) Verilen bir katmanın protokolü ile belirlenen ve bu katmanın protokol denetim bilgisini ve muhtemelen bu katmanın kullanıcı verisini içeren veri kümesi. NOT: Şekil 26.2’ye bakınız.
protokol: (protocol) 1. İletişim yapılmasında fonksiyonel birimlerin davranışlarını belirleyen kurallar kümesi. 2. (programlama dillerinde) Mesajların değişiminde nesnelerin davranışını belirleyen kurallar kümesi. 3. (OSI 'de) İletişim işlevlerinin gerçekleştirilmesinde aynı katmandaki varlıkların davranışlarını belirleyen sözdizimsel ve anlamsal kurallar kümesi.
prototip: (prototype) Sistem tasarımının, performansının ve üretim potansiyelinin değerlendirilmesi için uygun olan; ya da gereksinimlerin belirlenmesi ya da daha iyi anlaşılmasına olanak sağlayan temel gerçekleştirme ya da model.
pürüzsüz gölgeleme: (smooth shading) Bir tel çerçeveli gösterimden geliştirilen katı bir nesnenin eğimli yüzlerine pürüzsüz bir görüntü vermek için kullanılan gölgeleme tekniği.
radyal temelli işlev ağı: (radial basis function network) Her bir gizli sinirin, etkinleştirme işlevi olarak bir radyal temelli işlevi kullandığı ve çıkış sinirlerinin bu radyal temelli işlevin doğrusal birleşimini gerçekleştirdiği ileri beslemeli ağ.
radyal temelli işlev: (radial basis function) Bağlantı ağırlık vektörü tarafından belirlenen bir noktada ortalanan ve konumunun ve genişliğinin öğrenme ile ayarlandığı etkinleştirme işlevi. NOT 1: Bir radyal temelli işlev ağında, radyal temelli işlevler gizli sinirlerin etkinleştirme işlevidirler ve örüntüleri temsil etmek için temel seti oluştururlar. NOT 2: Bir radyal temelli işlev monoton olan olağan etkinleştirme işlevlerinin aksine en çok ve en az değere sahiptir. En çok kullanılan radyal temelli işlev Gaussian işlevidir.
rakam yeri: (digit place) Konumsal notasyonda, bir sayı tarafından doldurulmuş olabilen ve bir sıra sayısı veya bir eşgdeğeri tarafından tanımlanan her bir konum.
rakam: (digit) Bir doğal sayıyı temsil eden bir karakter. ÖRNEK: Ondalık sistemde 0’dan 9’a kadar olan karakterlerden biri; A’dan F’ye kadar karakterlerin eklenmesiyle on altılık sayılar oluşturulur. NOT: Matematiksel “doğal sayı” terimi negatif olmayan tüm tam sayıları temsil etmektedir.
rakam: (digit) Negatif olmayan tam sayıları ifade eden bir karakter. Örnek: 16’lık sayı sistemindeki 0, , … F karakterlerinden biri.
rakamsal gösterim: (numeral) Bir sayının bir ayrık gösterimi. ÖRNEK: Aşağıdakiler aynı sayıyı gösteren dört farklı rakamsal gösterimdir: On iki sözle, 12 ondalık sistemde, XII Romen rakamları numeral, 1100ikili sistemde.
rapor (Elektronik postada): (report) Bir iletinin veya sorgulamanın aktarılma durumuna ait gelişmeyi veya sonucu gösteren ve ileti aktarma sistemi tarafından üretilen bilgi nesnesi. NOT: Biir rapor bir iletinin veya sorgulamanın dağıtılma veya dağıtılmama durumunu gösterebilir.
rasgele sayı dizisi: (random number sequence) Yalnızca kendisinden önce gelen sayının belirtilmesiyle belirlenemeyen sayı dizisi.
rasgele sayı: (random number) Küme içinde her sayının bulunma olasılığı aynı olan, bilinen bir sayı kümesinden seçilmiş bir sayı.
rastgele bağlantılı ağ: (randomly connected network) Yapay sinirlerin rastgele bağlandığı sinir ağı.
rastlantısal bağlılık: (coincidental cohesion) Bir modülün etkinliklerinin birinin bir diğeri ile hiçbir işlevsel ilişkisinin olmadığı bağlılık.
rasyonel sayı: (rational number) Bir tamsayının sıfırdan farklı bir tam sayıya bölümü olan gerçek sayı.
reddetme: (repudiation) Haberleşmenin tamamına veya bir kısmına katılan varlıkların birinin haberleşmeyi reddetmesi. NOT: Tekniklerin ve mekanizmaların açıklamalarında “reddetme” terimi, haberleşmeye katılan varlıklardan hiç birinin katılımını reddedemeyeceği anlamında kullanılır.
referans gösterilen bütünlük: (referential integrity) İkincil anahtarların nitelik değerlerinin boş değerler olması veya diğer ilişkilerin birinci anahtarlarının değerlerine benzer olması gibi ilişkiler kümesinin bir özelliği.
referans kenar: (reference edge) ortam içerisinde yada üzerindeki belirtim yada ölçümleri oluşturmak için kullanılan bir veri ortamı kenarı.
referans satırı: (reference line) Satırlar arasında dikey mesafelerin ölçülmesi ve karakterlerin sıralanması için kullanılan temel yatay satır.
referansa-dönüşlü kaydetme: (return-to-referencerecording) Bellek hücresinin bir kısmının sıfır ve birleri göstermek için mıknatıslanma örüntülerinin kullanılması ve hücrenin kalan kısmının bir referans koşul belirtmek amacıyla mıknatıslandırılması yöntemiyle ikili karakterlerin manyetik kaydedilmesi.
rekabete dayalı öğrenme: (competitive learning) Yapay sinirlerin giriş örüntülerinin belirli bir alt kümesine yanıt verme hakkı için rekabet ettikleri öğrenme. NOT: Bir giriş örüntüsüne göre bir sinirin yanıtı, diğer sinirleri engelleyecek şekilde olur.
renk haritası: (color map) Piksel değerlerini görüntülenecek gerçek renklere çevirmek için kullanılan bir renk değerleri kümesi.
resimsel karakter: (pictorial character) Kutular, şekiller, logolar ya da diyagramlar gibi basit grafikleri düzenlemek için kullanılabilen önceden tanımlanmış karakter kümelerinden biri.
risk analizi: (risk analysis) Bir veri işlem sisteminin sahip olduğu değerlerini, bunlara yönelik tehditleri ve bu tehditlere karşı sistemin kırılganlığını tanımlamak için sistematik bir metot.
risk kabulü: (risk acceptance) Genellikle teknik veya mali nedenlerle, belirli bir risk derecesini kabul edecek yönetim kararı.
risk: (risk) Belirli bir tehdidin bir veri işlem sisteminin belirli bir kırılganlığından istifade etme ihtimali. NOT: Şekil 8.1’e bakınız.
robot sistemi: (robot system) Robot donanımı ve yazılımını da içeren, kollardan, güç kaynağından, denetim sistemlerinden, son etkileyicilerden, robotun etkileşimde olduğu her malzeme ve robotu işletmek ve gözlemlemek için kullanılan tüm haberleşme ara yüzlerinden meydana gelen üretim hücresi.
robot: (robot) Otomatik denetim altında manipulasyon ya da hareket eylemlerini gerçekleştirmek üzeretasarlanmış, enellikle programlanabilen bir mekanik aygıt.
robotbilim tekniği: (robotics) Robotları tasarımlama, yapma ve kullanmayı içine alan teknikler.
robotik: (robotics) Robotların tasarımı, erçekleştirilmesive kullanılmasıyla ilgilenen mühendislik dalı.
röle: (relay) Bir açık sistemden alınan verinin diğer bir açık sisteme aktarılmasına olanak sağlayan yönlendirme ve benzerlerinden oluşan işlevler kümesi.
saat izi: (clock track) Zamanlama referanslarını sağlamak amacıyla üzerine sinyal örüntülerinin kaydedildiği iz.
saat sinyali: (clock signal) Senkronizasyon veya zaman aralıklarının ölçümü için kullanılan periyodik sinyal.
sabit disk: (hard disk) Sabit bir manyetik disk.
sabit işlev üreteci: (fixed function generator) Üretilen işlevin tasarım aşamasında belirlendiği ve bu işlevinkullanıcıtarafından değiştirilemediği işlev üreteci.
sabit işlev: (constant function) Bir rakamın girilmesini ve tekrar kullanılması için tutulmasını sağlayan işlev.
sabit nokta gösterim sistemi: (fixed-point representation system) İçerisinde kök noktası bazı notasyona göre sayı hanelerinin içine örtük olarak sabitlenmiş kök notasyonu.
sabit ondalık modu: (fixed decimal mode) Bir hesaplamanın sonunda gösterilecek ondalık yerlerin sayısının önceden seçileceği mod.
sabit sayıda yineleme: (fixed-count iteration) Bir döngünün yürütülmesini belirli bir koşul gerçekleşinceye kadar değil de belirli sayıda yinelemeden sonra sonlandıran bir yineleme düzeni.
sabit: (constant) Bir tanıtıcı, bir veri özellikleri grubu, bir veya daha fazla adres ve yalnızca bir veri değerinden oluşan bir bildirim veya dolaylı bildirim tarafından tesis edilen dörtlü.
sabit: (invariant) (s.) Belirlenen çevrede herhangi bir şeyin değişmediği özelliğe ait.
sabitlenmiş kök notasyonu: (fixed radix notation) İçerisinde muhtemelen en yüksek ağırlığa sahip bir hane dışında tüm sayı hanelerinin aynı köke sahip olduğu kök notasyonu. NOT: Ard arda gelen hanelerin ağırlıkları tek bir kökün ard arda gelen tam sayı kuvvetleridir, her biri aynı katsayıyla çarpılmaktadır. Kökün negative tam katları kesirlerin gösterimi için kullanılmaktadır. Sabitlenmiş kök notasyonu karma kök notasyonunun özel bir durumudur.
sahne: (scene) (Yapay zekada) Senaryo tabanlı bilgi gösteriminde, olayların ve eylemlerin klişeleştirilmiş bilinen bir sırası. NOT: Bir lokanta senaryosunda, aşağıdaki sahnelerle karşılaşılabilir: Girme, sipariş verme, yeme, ödeme ve ayrılma.
sahte davranış sergileme: (masquerade) Bir varlığın, yetkisiz erişim sağlamak için farklı bir varlıkmış gibi davranması.
sahte sektör: (fake sector) Disk üzerinde büyük miktarlarda kullanılan ve yetkisiz kopyalayan programın diski kopyalamada başarısız olmasına neden olan başlığı mevcut ancak verisi olmayan sektör.
sakla ve İlet: (store-and-forward) Gönderilecek yere doğru gönderilmeden önce, verilerin içinde geçici olarak depolandığı bir veri ağının çalışma tarzı.
saklama (aygıtı): (storage (device)) Verinin içine yerleştirilmesine, saklanmasına ve ona erişilebilmesine imkân sağlayan fonksiyonel birim.
saklama: (save) Kullanıcının, bir dosyayı bir veri ortamına depolamasına, böylece dosyanın içeriğine kalıcı değişiklikler yapmasına olanak sağlayan mod ya da işlev.
saklama: (storing) Verinin bellek birimine yerleştirme eylemi.
saklamak: (store)  1. (f.) Veriyi bellek birimine yerleştirmek. 2. (f.) Veriyi bellek biriminde alıkoymak.
saklı karakter: (hidden character) Normalde yazdırılmayan ya da gösterilmeyen karakter. Örnek: Bir gömülü denetim karakteri.
saldırı: (attack) Bilgisayar güvenliğini ihlal etme girişimi. ÖRNEKLER: Kötü niyetli mantık, hatta girme.
salt okunur bellek: (read-only memory) Normal koşullarda, içerisinde bulunan verinin yalnızca okunabildiği bellek aygıtı.
sanal adres: (virtual address) 1. Bir sanal saklama sisteminde, dış bellekteki bir saklama konumuna, bu konum ana belleğin parçasıymış gibi erişilmesine izin vermek için atanan adres. 2. Sanal bellekteki bir bellek yerinin adresi.
sanal bellek: (virtual memory) Sanal adreslerin gerçek adreslerle eşleştirildiği bir bilgisayar sisteminin kullanıcısı tarafından adreslenebilir ana bellek olarak algılanan bellek alanı. NOT: Görüntü belleğin büyüklüğü, ana bellek yerlerinin gerçek sayılarıyla değil; bilgisayar sisteminin adresleme şemasıyla ve elde edilebilir yardımcı bellek oranı ile sınırlandırılmıştır.
sanal makina: (virtual machine) Belirli bir kullanıcının ayrıcalıklı kullanımında gibi gözüken, ancak fonksiyonları gerçek bir veri işleme sistemi kaynaklarının paylaşılmasıyla yerine getirilen sanal veri işlem sistemi.
sanal terminal: (virtual terminal) Belirli bir sınıfa ait farklı terminallerin OSI ortamında nasıl çalışacağını tarif eden genelleştirilmiş mantıksal model.
sanal uzay: (virtual space) (Bilgisayar grafiklerinde) Piksellerin koordinatlarının cihazdan bağımsız bir düzende ifade edildiği bir uzay. NOT: Dünya koordinatına ve Şekil 13.1'e bakınız
sanal çağırma birimi: (virtual call facility) Çağrı düzenleme işlemi ve çağrı temizleme işlemi, kullanıcı verilerinin paket aktarma modunda ağ üzerinden aktarıldığı iki veri terminal cihazı arasında haberleşme süresini belirleyen bir kullanıcı yeteneği. NOT: Veriler genellikle ağ tarafından alındıkları sırada dağıtılırlar.
sanal: (virtual) Gerçek gibi gözüken ancak fonksiyonları diğer yollarla yerine getirilen fonksiyonel bir birime ait olma.
saniye başına bağlantı güncelleme: (connection updates per second) Öğrenme modunda saniyede güncelleme yapılan sinirsel bağlantı sayısı.
saniyede milyon işlem: (millions of instructions per second) Saniyede bir milyon işletime eşit olan işlem hızı ölçme birimi.
saplama kablosu: (drop cable) Bir veri istasyonunu bir ana bağlantı birimine bağlayan kablo. NOT: Şekil 25.2’ye bakılmalıdır.
sapma hatası: (bias error) Sapmadan kaynaklanan hata. ÖRNEK 1: Küçültülmüş bir şerit metrenin neden olduğu hata. ÖRNEK 2: Hesaplamada, kesmenin neden olduğu hata.
sapma: (bias) Bir değerin bir referans değerden sistematik farklılığı.
sapma: (drift) Aygıtın tüm giriş sinyallerinin sabit tutulduğu zaman dilimi içinde aygıtın çıkış sinyalinin değerindeki istenmeyen değişiklik.
saptırılmış girdi modeli: (warped-input model) Temel frekans bantları, göreceli genlikler, ses dalgası yükselişleri ve düşüşleri gibi belirgin özelliklere sahip olan bir konuşma spektogramının sıkıştırılmış biçimi.
sarma: (encapsulation) İçine alma sonucu veya işlemi.
sarmak: (encapsulate) (f.) Bir dil yapısına bilgi gizlemeyi uygulamak.
sarılmış tür: (encapsulated type) Genel olarak tanımlanan ara yüzler ve özel olarak tanımlanmış dahili yapı uygulanması ve ilişkili işlemlere sahip veri türü.
sarım: (wraparound) (Bilgisayar grafiğinde) Görüntü uzayının karşı ucunda ve aksi halde görüntü uzayı dışında kalacak bir görüntü parçasının gösterimi. 
satır aralığı: (row pitch) Üzerinde kayıt bulunan veri ortamı üzerinde bulunan iz boyunca bitişik iki şerit satırı arasındaki uzaklık.
satır başı: (carriage return) Yazma ya da görüntüleme konumunun aynı satırdaki ilk konuma hareketi.
satır besleme: (line feed) Yazma ya da görüntüleme konumunun bir sonraki satırdaki ilgili konuma hareketi.
satır boşluğu: (line spacing) Art arda gelen satırların referans satırları arasındaki mesafe.
satır düzenleyici: (line editor) Kullanıcının bir satır içinde ya da bitişik satırlar grubu içinde düzeltilecek metin elemanlarına erişmek için satırları belirlemek zorunda olduğu metin düzenleyici.
satır yazıcısı: (line printer) Bir karakter satırının tümünü birden bir birim olarak yazan yazıcı.
sayfa altlığı: (footer) Bir belge içinde bir ya da daha fazla sayfanın alt tarafına yazılan blok. NOT: Bir sayfa altlığı sayfa numarası gibi değişik bilgileri kapsayabilir.
sayfa başlığı: (page header) Bir belge içinde bir ya da daha fazla sayfanın başına yazılan blok. NOT: Bir sayfa başlığı sayfa numarası gibi değişik bilgileri kapsayabilir.
sayfa kesme: (page break) Kullanılmakta olan bir sayfa üzerindeki yazdırmayı sonlandıran ve bir sonraki sayfanın başından yazdırmaya yeniden başlayan işlev. NOT: Sayfa alt notları ve sayfa başlıkları sayfa atlamada yazdırılabilir.
sayfa okuyucu: (page reader) Girdi verisi basılı bir metin olan karakter okuyucu.
sayfa tanımlama dili: (page description language)  Bir belgenin ekranda gösterilen ya da yazdırılan görüntüsünü belirlemek için kullanılan dil. ÖRNEKLER: HPGL, Postscript.
sayfa uzunluk denetimi: (page lenght control) Metin işlemede, sayfa uzunluğunu belirleme yeteneği.
sayfa uzunluğu: (page length) Bir ekran ya da sayfa üzerinde yazdırmak ya da göstermek için mevcut alanın dikey boyutu. NOT: Sayfa uzunluğu genellikle gerçek kağıt boyundan daha kısadır, ancak katlanabilir bir diyagram oluşturmak için normal sayfa uzunluğu aşılabilir.
sayfa yazıcı: (page printer) Bir sayfanın tümünü birden bir birim olarak yazan yazıcı. ÖRNEK: Bir COM yazıcı ya da lazer yazıcı.
sayfa çerçevesi: (page frame) Gerçek bellekte, bir sayfa ölçüsüne sahip olan bellek yeri.
sayfa: (page) (Bir sanal bellek sisteminde) Gerçek bellekle yardımcı bellek arasında bir birim olarak aktarılan ve bir sanal adresi olan değişmez uzunİuklu öbek.
sayfalama tekniği: (paging technique) Gerçek belleğin sayfa çerçevelerine bölündüğü gerçek bellek atama tekniği.
sayfalama: (paging) Ana bellekle yardımcı bellek arasında sayfaların aktarılması.
sayısal bilgisayar: (digital computer) Kullanıcı tarafından yazılan veya belirlenen programları çalıştırarak; aritmetik ve mantıksal işlemler de dahil olmak üzere sayısal olarak gösterilen ayrık verilerin kullanıcı tarafından belirlenen işletimini gerçekleştirerek ve çalıştırılmaları esnasında kendi kendilerini değiştiren programları işleterek, içine yüklenmiş programlar tarafından kontrol edilen ve bir programın tamamı veya parçası için ortak belleği ve ayrıca programların çalıştırılmasında gerekli verinin tamamını ya da bir parçasını kullanabilen bilgisayar. NOT: Türkçe’de, bilgi işlemede, bilgisayar terimi sıklıkla sayısal bilgisayarı ifade etmek için kullanılır.
sayısal denetim: (numerical control) Sayısal olarak kodlanmış komutların kullanılmasını sağlayan bir cihaz tarafından gerçekleştirilen mekanik aletlerin ya da endüstriyel süreçlerin otomatik denetimi. NOT: Bu komutlar bir mekanik aleti ya da bir endüstriyel süreci denetleyen bir veri ortamındaki bir bilgisayar destekli tasarım ve üretim sistemi tarafından oluşturulabilir.
sayısal gösterim: (digital representation) Bir sayının rakamlarla, muhtemelen özel karakterlerle ve boşluk karakteriyle birlikte gösterimi.
sayısal imza: (digital signature) Mesajın sonuna eklenerek alıcının mesaj kaynağını doğrulamasını sağlayan veri.
sayısal sinyal: (digital signal) Karakteristik niceliklerinden birinin zaman içinde alabileceği iyi tanımlanmış ayrık değerlerin sonlu bir sayısı tarafından içinde verinin temsil edildiği ayrık sinyal.
sayısal tür: (numeric type) Her bir veri nesnesinin bir tam sayıyı veya bir gerçek sayının yaklaşık değerini gösterdiği ölçüm türü. NOT: Şekil 15.1'e bakınız.
sayısal veri: (digital data) Rakamlar, muhtemelen özel karakterler ve boşluk karakteriyle gösterilen veri.
sayısal zarf: (digital envelope) Mesajın sonuna eklenerek, hedeflenen alıcının mesaj içeriğinin bütünlüğünü doğrulamasını sağlayan veri.
sayısal: (digital) Sayı basamaklarından ibaret olan bir veriye ve bunun yanında işlem yapmaya ve bu verileri kullanan işlevsel birimlere ait olan.
sayısaldan örneksele dönüştürücü: (digital-to-analog converter) Veriyi sayısal gösterimden örneksel gösterime dönüştüren işlevsel birim.
sayısallaştırmak: (digitize) (f.) Sayısal bir biçimde olan ayrık olmayan verileri göstermek veya ifade etmek. ÖRNEK: Bir genliğin analog gösteriminden bu genliğin fiziksel büyüklüğüne ilişkin genliğin sayısal gösterimini elde etmek.
sayısallaştırılmış görüntü: (digitized image) Bir ekran görüntüsünün üretilebildiği sayısal gösterim.
sayısallaştırılmış veri: (digitized data) Nicelenmiş ve sayısal gösterim için uygun olan veri.
sağ taraf: (right-hand side) Bir "eğer-ise" kuralının "ise" parçasındaki gerçekler ya da deyimler kümesi.
sağa ayarlamak: (right-justify) (f.) Sağa doğru ayarlamak..
sağa yanaşık: (right aligned) Sağ kenar boşluğuna hizalanmış olan fakat sol kenar boşluğuna hizalanması gerekmeyen metne ait.
sekiz bölümlü ağaç yapısı: (octree) Üç boyutlu bir nesnenin, her homojen olmayan sekizde birlik parçanın seçilmiş bir özelliğe göre sekizde birlik parçaların homojen oluncaya kadar veya önceden belirlenen bir kesim derinliğine ulaşılıncaya kadar tekrarlamalı bir şekilde altbölümlere ayrılarak düzenlendiği, sekize ayrılan bir ağaç yapısı olarak anlatımı. NOT 1: Sekiz bölümlü ağaç yapısı tekniği üç boyutlu bir nesne ile ilgili saklanan veriyi sıkıştırır. NOT 2: Şekil 13.4'e bakınız.
sekizli bayt: (octet) Sekiz bitten oluşan bir bayt.
sekizli sayı gösterimi: (octal numeral) Sekizli sistemde bir sayı.
sekizli sistem: (octal system) 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7 ile sabit kök olarak sekizi kullanan ve en küçük tam sayı ağırlığı 1 olan sabit kök notasyonu. ÖRNEK: Sekizli sistemde, 1750 sayısı ondalık olarak 1000’e karşılık gelen 1 × 83 + 7 × 82 + 5 × 81 + 0 × 80’ i göstermektedir.
sektör hizalaması: (sector alignment) Sektörlerin izden ize uygun olarakkonumlandırılıp konumlandırılmadıklarını kontrol ederek diskin yetkisiz bir kopya olup olmadığını belirleyen, kopya korumasına ait bir teknik.
sektör: (sector) Bir manyetik tambur ya da manyetik diskin üzerinde bulunan önceden belirlenmiş açılı ve adreslenebilen iz ya da bant parçası.
semafor – işaretçi: (semaphore) Birden fazla iş için kullanılabilir olan ancak bir anda sadece bir işin kullanımına müsait olan kaynaklara erişimi sıra yoluyla yönetmek için veri yapısı.
semantik ağ: (semantic network) Nesnelerin veya durumların değişik düğümler arasındaki ilişkilerini gösteren bağlantılarla birleştirilmiş düğümler olarak görünen kavram tabanlı bir bilgi gösterimi.
sembol: (symbol) Belirli bir bağlamda bir anlamı olan bir kavramın grafiksel gösterimi.
sembolik adres: (symbolic address) Bir adresi temsil eden tanımlayıcı.
sembolik dil: (symbolic language) İşlemler, adresler, işlenenler ve sonuçları sembolik biçimde adlandıran programlama dili. ÖRNEKLER: Birleştirme dili, yüksek düzey dil.
sembolik izleme: (symbolic trace) Giriş verisi için gerçek değerler yerine sembolik değerlerin kullanıldığı, kaynak program deyimlerinin ve program yürütüldüğünde sıçramaların sonucunun kaydı.
sembolik mantık: (symbolic logic) Yapay bir dil kullanarak doğal dillerin belirsizlik ve mantıksal yetersizliklerini ortadan kaldırmayı amaçlayan; içinde doğru argümanların yer aldığı mantık metodu.
sembolik yürütme: (symbolic execution) Giriş verisi için gerçek değerler yerine değişken adları gibi sembolik değerler kullanarak ve program çıktılarını bu sembolleri içeren mantıksal ya da matematiksel deyimler olarak ifade ederek bir programın tümü ya da bir bölümünün yürütmesinin benzetimiyle yazılımın çözümlenmesini destekleyen süreç.
senaryo: (script) Bilinen varlıklar arasında ilişkilerin sonuçlarını belirlemek için önceden belirlenmiş olaylar dizisini kullanan bilgi gösterimi. NOT 1: Bir olay, sahneler, ayarlamalar, konuya ait roller ve destekler aracılığıyla temsil edilir. NOT 2: Bir senaryo, veri yönelimli olan ve zaman içindeki bir noktaya karşılık gelen bir çerçevenin aksine olay yönelimlidir.
sentez: (synthesis) (Yapay zekada) Bir işlevsel birim tarafından yapay ses, metin, müzik ve görüntülerin üretilmesi.
serbest alan yönetimi: (free-space administration) Bir veri tabanı için mevcut depolama alanını idare etme için programların veya metotların kullanımı.
seri iletim: (serial transmission) Bir karakteri veya veri varlığını temsil eden bir grubun sinyal elemanlarının bir iletim kanalı üzerinde sıra ile iletimi.
seri: (serial) İçinde tüm olayların biribirinin ardı sıra oluştuğu bir sürece uygun olan. ÖRNEK: V24 CCITT protokolüne gore bir karakterin bitlerinin seri iletimi.
ses - insan sesi: (voice) Gırtlakta üretilen ve ağızdan çıkarılan ses.
ses denetim sistemi: (voice control system) Konuşma girdisine tepki olarak, konuşma tanıyıcının bilgisayar kontrollü donanıma komutlar gönderdiği sistem. ÖRNEK: Hareket için basit ses komutlarına tepki veren bir robot.
ses etkileşimli yanıt sistemi: (voice interactive response system) Etkileşimli sesli yanıt için işlevsel birim.
ses girdisi: (voice input) Bir işlevsel birim tarafından alınan ses sinyalleri dizisi.
ses imzası: (voice signature) Tanıma amacıyla kullanılan belirli bir konuşmacının ses örneği.
ses kodlayıcı: (vocoder) Başlangıçkonuşmasinyalinin anlaşılabilirolarakyeniden yapılanmasına olanak veren konuşma sinyal parametrelerini elde eden konuşma kodlama aygıtı.
ses komutu: (voice command) Bir işlevsel birim tarafından bir komut olarak anlaşılabilen konuşma girdisi. NOT: Kullanıcı, ayrılmış sözcükler veya küçük bir sözlükten elde edilen sözcük sıraları biçiminde ses komutları verebilir.
ses kontrolü: (voice control) Bir işlevsel birim ya da makinenin ses komutları aracılığıyla kontrolü. ÖRNEK: Bir otomobilin hız kontrolü ve dönüş sinyalleri.
ses sinyali: (voice signal) İnsan sesi içeren akustik sinyal.
ses sunucusu: (voice server) Sesli yanıt sağlayan sunucu.
ses tanıma birimi: (voice-recognition unit) Sınırlı sayıda ses komutunu tanıyan ve bunları bilgisayar girdi verisi olarak hizmet verebilen veya başka diğer istenilen eylemleri başlatabilen eşit sayısal sinyallere çeviren işlevsel birim. NOT: Bu tür basit çevresel aygıtlar, bir konuşma tanıyıcıyla veya konuşma tanıyıcı olmaksızın kullanılabilir.
ses tanıma: (voice recognition) Bir ses sinyalinin bir işlevsel birim tarafından sesin bazı akustik özelliklerinin gösterimine dönüştürülmesi. NOT: Sesi tanıma konuşmacı tanımada kullanılır.
ses uyarıcı: (voice prompt) Bir sesli yanıt sistemi ile diyalog süresince kullanıcıya rehberlik etmek için kullanılan bir sözlü mesaj.
ses önizleyici: (voice previewer) Metindeki hataları seçme, düzgün olmayan yapıları tanımlama ve yazılı materyalde bulunan mesajın yeterliliğini değerlendirmek için konuşma çıktısı sağlayan taslak materyali önizleyici.
ses: (sound) Hava ya da başka bir ortamın sesle ilgili sinirler aracılığıyla algılanabilen titreşimi.
sesbirimi: (phoneme) Belirli bir doğal dilde tanınabilir en küçük konuşma birimi.
sesli menü: (voice menu) Kullanıcıya, sözlü seçenekler kümesi arasından seçenek sunan menü.
sesli posta: (voice mail) Saklanan ve bir veya daha fazla alıcıya aktarılan sayısallaştırılmış ses iletisi.
sesli yanıt: (voice response) Bir kullanıcı isteğine yanıt olarak sağlanan sentezlenmiş konuşma sinyali.
sezgisel sayfalama: (anticipatory paging) Yardımcı bellekten gerek duyulmadan önce ana belleğe bir sayfanın aktarılması.
seçici döküm: (selective dump) Yalnızca belirlenmiş saklama konumlarının dökümü.
seçilmiş düz metin saldırısı: (chosen-plaintext attack) Şifre çözümleyicinin sınırsız sayıda düz metin mesajları gönderebildiği ve karşılık gelen şifreli metinleri inceleyebildiği analitik saldırı.
seçim aygıtı: (choise device) Bir küme alternatif arasından seçilebilecek bir değer sağlayan girdi birimi. ÖRNEK: Bir işlev klavyesi.
seçme cihazı: (pick device) Bir veya daha fazla görüntü öğesini belirlemek için kullanılan girdi birimi. ÖRNEK: Işıklı işaret kalemi.
seçme deyimi: (select statement) Bir çağıran işin veya bir çağrılan işin alternatif akışları seçmelerine veya beklemelerine izin veren bir birleşik deyim.
seçme sinyali: (selection signal) Bir anahtarlı ağda, bir çağrı işlemini tesis etmek için gerekli olan bilginin tamamını gösteren karakterler sırası.
seçme: (selecting) Veri almak için bir veya daha fazla veri istasyonunun talep edilme süreci. NOT: Genellikle çoklu bağlantı üzerinde kullanılırken, seçme iki nokta arasındaki bağlantı üzerinde kullanılır.
seçme: (selection) Verilen ilişkinin niteliklerinin bir alt kümesini kullanarak yeni bir ilişki oluşturan ilişkisel cebir işlemi. ÖRNEK: "yazar" ve " başlık" niteliklerini bulunduran verilen bir "kitaplar" ilişkisi belirli bir yazar tarafından yazılan alt grubunun düzenlenmesidir.
seçmeli bekleme deyimi: (selective-wait statement) Kendi deyimler dizisini çalıştırmasından önce giriş çağırma deyiminden bir çağrı için bekleyen seçme deyimi. Bir veya daha fazla işlemin sonucu olarak bir veri değerinin hesaplamasını tanımlayan bir dil yapısı. NOT: İşlemler hazır bilgiler, tanımlayıcılar veya işlev çağırmaları olabilir.
sigma bellek: (sigma memory) Bir hesap makinesindeki bir dizi hesaplamaların sonucunu biriktirmek için kullanılan birim.
silindir: (cylinder) Bir disk paketi içinde bulunan ve verilen bir konumda bulunan tarağın tüm manyetik kafaları tarafından erişilebilen izler kümesi.
silinebilir bellek: (erasable storage) Aynı bellek adresine farklı verilerin ardışık olarak yazılabileceiği bellek aygıtı.
silinebilir programlanabilir salt okunur bellek: (erasable programmable read-only memory) Özel bir işlemle silinebilen ve üzerine tekrar yazılabilen programlanabilir salt okunur bellek (PROM).
silme işleminin tersini yapmak: (undelete) (f.) Önceden silinmiş olan fakat değişikliklerin sakla komutu kullanılarak kalıcı hale getirilmediği durumda metin ve grafikleri yeniden yüklemek.
silme kafası: (erase head) Bir manyetik veri ortamı üzerindeki veriyi yalnızca silebilen kafa.
silme: (delete) Kullanıcının, önceden girilen bir metnin bir parçasını ya da tamamını temizlemesine olanak sağlayan mod ya da işlev.
simetrik ikili kanal: (symmetric binary channel) İkili karakterlerden oluşan iletileri taşımak için tasarlanmış ve bu ikili karakterlerden herhangi bir karakterin diğer karaktere değişiminin koşullu olasılığının eşit olduğu kanal.
simetrik liste: (symmetrical list) İçindeki her bir elemanın bir sonraki elemanın konumunu belirlemek için ayrıca bir veri içerdiği bir bağlı liste.
simetrik şifreleme: (symmetric cryptography) Şifreleme ve şifre çözme için aynı anahtarın kullanıldığı şifreleme.
simge durumuna küçültmek: (iconize) (f.) Bir pencereyi bir simge ile değiştirmek. NOT: Simge durumuna büyütmenin tersi.
simge durumunu büyütmek: (maximize) (f.) Bir sembolü bir pencere ile değiştirmek. NOT: Simge durumunu küçültmenin tersi.
sinir ağı modeli: (neural-network model) Yazılımda benzetimi yapılabilen ya da bir sinirsel bilgisayar olarak gerçekleştirilebilen soyut bir sinir ağı modeli.
sinir ağı: (neural network) sinirsel ağ,  İçindeki her bir öğenin, giriş değerlerine doğrusal olmayan bir işlev uygulayarak bir değer ürettiği, üretilen değeri diğer öğelere ilettiği ya da bir çıkış değeri olarak gösterdiği, ayarlanabilir ağırlıklara sahip ağırlıklandırılmış bağlantılar tarafından birbirine bağlanan temel işlem öğeleri ağı. NOT 1: Bazı sinir ağları sinir sistemindeki sinirlerin işlevinin benzetimi için plânlanmışken, çoğu sinir ağı bağlantıcı modelin gerçekleştirilmesi olarak yapay zekâda kullanılırlar. NOT 2: Eşik işlevi, sigma işlevi ve polinom işlevi doğrusal olmayan işlev örnekleridir.
sinir bilgisayarı: (neurocomputer) Bir sinir ağı olarak yapılan özel amaçlı bilgisayar. NOT: Başarım genelliklesaniyedekibağlantı güncelleme türünden ölçülür.
sinir yongası: (neurochip) Bir sinir ağı modelinin tümü ya da bir bölümünü gerçekleştiren yeniden yapılandırılabilir yonga.
sinirsel bağlantı: (neural connection) Kaynak sinir, hedef sinir ve bir bağlantı ağırlığı tarafından tanımlanan, iki yapay sinir arasındaki bağlantı.
sinyal dönüşümü: (signal transformation) Bir sinyalin bir veya daha fazla özelliğini, örneğin en büyük değerini, şeklini veya zamanlamasını değiştirme eylemi.
sinyal elemanı: (signal element) Bir veya daha fazla karakteristik niceliği ile diğerlerinden ayırt edilen ve bir ayrık sinyali oluşturan parçaların her biri. NOT: Karakteristik niceliklerinin örnekleri, zamana bağlı genlik, dalga biçimi, süre ve konumdur. Şekil 9.1'e bakınız.
sinyali yeniden üretme: (signal regeneration) Kendi özgün özelliklerine uygun bir sinyali yeniden elde etmek üzere sinyal dönüşümü.
sistem analizi: (system analysis) Sistemin bilgi gereksinimleri ve işlemlerini ve bunlarının birbiri ile ya da başka bir sistemle nasıl ilişkileneceğini belirlemek için gerçek ya da planlanan bir sistemin incelenmesi.
sistem açıklaması: (system description) Bir sistemin kuruluş yapısı, temel özellikleri ile donanım ve yazılım gereksininimlerini tanımlayan ve sistem tasarımı sonucunda oluşturulan dokümantasyon.
sistem bakımı: (system maintenance) Sistemin arızalarını düzeltmek, performansını arttırmak ve değişik bir çevreye ya da değişik gereksinimlere uygunluğunu sağlamak için sistem üzerinde değişiklik yapılması.
sistem bütünlüğü: (system integrity) Hem yetkisiz kişilerin kaynaklarda değişiklikler yapmasını veya kaynakları kullanmasını hem de yetkili kişilerin kaynakları uygun olmayan şekilde değiştirmesini veya kaynakları uygun olmayan şekilde kullanmasını önlemekte kullanılabilme amacını yerine getiren bir veri işlem sistemi niteliği.
sistem denetimi: (walk-through) (Yapısal) Bir sistemin gereksinimleri, tasarımı, gerçekleştirilmesi ya da sistemin herhangi bir parçasının uzman personel tarafından sistemli bir şekilde incelenmesi.
sistem destekleme: (system support) Uygulamaya geçirilmiş bir sistemin iyileştirilmesi ve kullanımı için gerekli araç, gereç ve hizmetlerin devamlı olarak sağlanması.
sistem dokümantasyonu: (system documentation)  Bir bilgi işleme sisteminin özelliklerini, kapasitesini, sınırlamalarını, tasarımını, işletimini ve bakımını tanımlayan dokümanların bütünü.
sistem geliştirme: (system development) Genellikle gereksinim analizlerini, sistemin tasarımını, gerçekleştirilmesini, dokümantasyonunu ve kalite güvencesini içeren süreç.
sistem kütüphanesi: (system library) Bir veri işleme sisteminde kalıcı olan ve kullanım için erişilebilen ya da diğer programlara başvuru aracılığıyla katılabilen yazılım kütüphanesi.
sistem tasarımı: (system design) Belirtilen gereksinimleri yerine getirecek bir sistem için yazılım ve donanım yapısını, sistemi oluşturan bileşenleri, modülleri, arayüzleri ve veriyi tanımlama süreci.
sistem testi ve değerlendirme planı: (system test and evaluation plan) Bir sistemin detaylı özelliklerini, kriterlerini, genel uygulama yöntemini, sorumluluklarını ve sistemin test edilip değerlendirilmesi için gerekli genel planları oluşturan plan.
sistem yazılımı: (system software)  Uygulama yazılımının çalışmasını destekleyen ve aynı zamanda uygulamadan bağımsız olan yazılım.
sistem yaşam döngüsü: (system life cycle) Bir sistemin başlangıcından kullanımının bitimine kadar olan sürede gerçekleşen ve geliştirmeye yönelik değişimler.
skalar: (scalar) Yalnızca bir değerle tanımlanan büyüklük.
sol taraf: (left-hand side) Bir "eğer-ise" kuralının "eğer" parçasındaki gerçekler ya da deyimler kümesi.
sola yanaşık: (left-aligned) Sol kenar boşluğuna hizalanmış olan fakat sağ kenar boşluğuna hizalanması gerekmeyen metne ait.
sola-ayarlamak: (left-justify) (f.) Sola doğru ayarlamak.
solucan: (worm) Kendi başına hareket edebilen ve veri işlem sistemi veya bilgisayar ağları üzerinden yayılabilen program. NOT: Solucanlar genellikle yardımcı bellek boşlukları ve işlem zamanı gibi mevcut kaynakları kullanmak üzere tasarımlanmıştır.
somut söz dizimi: (concrete syntax) Verinin açık bir şekilde gösterilmesini somutlaştıran ve verinin biçimsel belirtiminde kullanılan kuralların
son düğüm: (terminal node) Alt düğümü olmayan düğüm.
son ek gösterim mantıklı hesap makinesi: (calculator with postfix notation logic) Girilecek ilk işlenenin, işlem sembolü kullanılmaksızın "Enter" tuşu aracılığıyla girilmesini ve müteakip işlemlerde işlenenlerden hemen sonra işlem sembollerinin girilmesine olanak sağlayan hesap makinesi. NOT: Toplama ve çıkarma işlemleri ile çarpma ve bölme işlemleri birlikte kullanıldığı zaman, işlem, ara sonuçları almaya gerek duymaz.
son operatör notasyonu: (postfix notation) İçindeki her operatörün işlem gören terimlerinden önce geldiği ve bu terimler üzerinde kullanılan işlemi veya ondan önce gelen ara sonuçları kullanan bir matematiksel ifade oluşturma yöntemi. ÖRNEKLER: 1. A ile B'nin toplanıp sonucun C ile çarpılması AB + Cx şeklindedir. 2. P ve Q VE R'nin sonucu PQR VE VE şeklindedir. NOT: Son operatör ifadesi, alt karakter ifadesi olarak da adlandırılır.
son testli döngü: (posttest loop) Testi döngü gövdesinden sonra gerçekleştiren döngü denetimi. ÖRNEK: Pascal’daki "repeat ... until" yapısı.
son yapılan işlemi geri alma: (undo) Kullanıcının, en son gerçekleştirdiği komutu ya da komutları iptal etmesine olanak sağlayan işlev. NOT: Bazı komutların geri alınması mümkün değildir.
sona erme tarihini gösterme hizmeti: (expiration date indication service) Göndericinin alıcıya kişiler arası mesajlaşmanın geçersiz olacağı tarih ve zamanı belirtmesine izin veren hizmet.
sonlandırma testi: (termination test) Bir döngü denetiminde DOĞRU koşulun yinelemenin bitmesi gerektiğini belirttiği test. ÖRNEK: Pascal’da sonlandırma testinin döngü denetim değişkeninden önce bir "until" cümlesi gelir.
sonlandırıldı (Niteleyici): (terminated) Tamamlanmış, kendisine bağımlı tüm olayların çözüldüğü ve etkinleştirme kaydının bırakıldığı bir görevin görev durumuna ait. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.
sonlu eleman modellemesi: (finite-element modeling) Tasarım halindeki bir mekanik bölüm ya da fiziksel yapıyı temsil eden bir matamatiksel modelin veri işleme sistemi yardımıyla sonlu eleman analizi için oluşturulması.
sonlu-eleman analizi: (finite-element analysis) Bir mekanik bölümün ya da daha genel olarak bir fiziksel yapının yapısal özelliklerinin, ayrık (discrete) elemanlara ayrışmasını temel alan analizi.
sonogram: (sonogram) Bir zaman fonksiyonu olarak frekansları ve karşılık gelen genlikleri gösteren bir akustik sinyalin grafiksel gösterimi.
sonraki satıra geçme: (wraparopund) (Metin işlemede) Bir satırın son konumundan sonra girilmiş olan metnin otomatik olarak bir sonraki satırın başına yerleştirilmesine olanak sağlayan işlev.
sonsuz döngü: (infinite loop) Yürütülmesi yalnızca dış müdahale ile sonlandırılabilen döngü.
sonuç çıkarma motoru: (inference engine) Bir bilgi tabanında depolanmış bilgi gösterimlerinden sonuçlar çıkarmak için akıl yürütme prensipleri uygulayan bir uzman sistem bileşeni.
sonuç çıkarma: (inference) Sonuçların bilinen dayanaklardan türetildiği akıl yürütme. NOT 1: Yapay zekada, dayanak ya bir gerçek ya da bir kuraldır. NOT 2: "Sonuç çıkarma" terimi hem süreç hem de sonucu kapsar.
sonuç: (result) Bir işlemin kullanılmasıyla elde edilen veri elemanı.
sorgu istasyonu: (inquiry station) Temel olarak bilgisayarın sorgulanması amacıyla kullanılan bir kıllanıcı ucu.
sorgulama dili: (query language) Bir veri tabanında kullanıcıların veri almaları ve muhtemel veri düzeltmeleri için kullanılan veri işleme dili. ÖRNEK: SQL (sepuential query langage - sıralı sorgulama dili).
sorgulama: (interrogating) Ana istasyonun bir yardımcı istasyona onun varlığını ve konumunu sorduğu işlem.
sorgulama: (probe) (Elektronik postada) İleti aktarma ile gönderilen ve iletinin dağıtılıp dağıtılmağını belirlemek için kullanılan bilgi nesnesi. NOT 1: Sorgulama zarfı içinde bulunan nitelikler dağıtılabilirliği belirlenmesi gereken iletilerin bir sınıfını tanımlar. NOT 2: Sorgulama dağıtım listeleri tarafındangenişletilmeyebilir.
sorgulama: (query) Belirli koşullara dayalı olarak doğrudan veri elde etme veya bir veri tabanından veri getirme talebi. ÖRNEK: Belirli bir uçakta boş bir koltuk için bir rezervasyon sistemi talebi.
soyut söz dizimi: (abstract syntax) Uygulama katmanı verisinin ya da uygulama protokol denetim bilgisinin, bu bilgileri göstermek için kullanılan kodlama tekniklerinden bağımsız işaretleme kuralları kullanılarak belirtilmesi.
soyut veri türü: (abstract data type) Bir işlemler listesi veya veri yapılarındaki mevcut özellikler ve dahili gerçekleştirmeyle ayrılan ara yüzler ile bu işlemlerin genel özellikleri tarafından tanımlanan veri yapıları sınıfı.
soğuk başlama: (cold start) Kopyalama öncesi veya kopyalama sonrası ön işlem yapmaksızın bir veri tabanı yönetim sisteminin başlaması.
soğuk taraf: (cold site) En azından montajı ve alternatif bir veri işlemesistemininçalışmasını destekleyen gerekli donanıma sahip tesis.
soğuğa dayalı bellek: (cryogenic storage) Çok düşük ısılarda, belirli malzemelerin süper iletken ve manyetik özelliklerini kullanan bellek aygıtı.
spiral iz: (spiral track) Bir disk üzerinde spiral şekilde olan ve kopya koruma metodunun bir parçası olan iz.
statik test modu: (static test mode) Bir örneksel bilgisayarda, bağlantıyı denetlemek amacıyla başlangıç koşullarının girilmesi esnasındaki ayar modu ve integral alma birimi dışındaki tüm hesaplama aygıtlarının doğru çalışması.
sunucu: (server)  Bir bilgisayar ağında, iş istasyonlarına, kişisel bilgisayarlara veya diğer fonksiyonel birimlere paylaşılan hizmetler sağlayan fonksiyonel birim. ÖRNEK: Dosya sunucusu, yazıcı sunucusu veya e-posta sunucusu. NOT: Hizmetler, tahsis edilmiş hizmetler veya paylaşılmış hizmetler olabilir.
sunuş katmanı: (presentaion layer) Veriyi temsil etmek için ortak söz dizimi seçimi ile uygulama verisinin bu ortak söz dizimine ve tersine dönüşümünü sağlayan katman. NOT: Madde 26.02.01'deki NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.
sözcük ayırt etme: (word spotting) Bir konuşma tanıyıcının, bir komut sözcüğünü ya da akıcı konuşma içindeki bir komut dizisini tanıma yeteneği.
sözcük kaydırma: (word wrap) Kelimenin uzunluğu ve kelime ile ilgili noktalama işareti satır üzerindeki mevcut boş alanı geçtiği zaman tüm kelimeyi bir sonraki satıra otomatik olarak yerleştiren işlev.
sözcük tabanlı bellek: (word-organized storage) Verinin bilgisayar sözcüğü birimi aynı zamanda bilgisayar sözcüğünün parçaları cinsinden içerisine depolanabildiği ya da içerisinden erişilebildiği bellek aygıtı.
sözcük uzunluğu: (word length) Bir sözcükteki karakterlerin veya bitlerin sayısı.
sözcük: (word) Belirli bir amaç için bir birim olarak ele alınan bir karakter veya bir bit dizisi. NOT: Metin işlemedeki sözcükler özel karakterler veya kontrol karakterleriyle belirlenirken, bir bilgisayar sözcük uzunluğu bilgisayarın mimarisi ile belirlenir.
sözcüksel birim: (lexical token) Belirli kurallar çerçevesinde anlamla ilgili bir temel birimi temsil eden bir programlama dili alfabesinin bir veya daha çok karakterinden oluşan bir dizisi. ÖRNEK: Pascal dilinde 2G5 gibi bir hazır bilgi veya last_name gibi bir tanıtıcı.
sözde rasgele sayı dizisi: (pseudo-random number sequence) Bazı aritmetik işlemler tarafından belirlenen; ancak gereken amaç için fiilen rasgele olan sayı dizisi
sözdizim yönelimli düzenleyici: (syntax-directed editor) Özel bir programlama dili için tasarlanmış ve bu dilin sözdizimi ile uyumunu belirleyen metin düzenleyici.
süper bilgisayar: (supercomputer) Bilimsel ve mühendislik problemlerinin çözümü için belirli bir zamanda en yüksek işlem hızına sahip olan bilgisayar türlerinden biri.
süper sektör: (supersector) Bir disk üzerinde aşırı büyük olarak yazılan ve kopya koruma metodunun bir parçası olan iz.
sürdürülebilirlik: (maintainability) Bir işlevsel birimi, kullanım için belirlenmiş şartlar altında ve belirlenmiş yordam ve kaynaklar kullanılarak bakımı gerçekleştirildiğinde istenen bir işlevi yerine getirebileceği bir durumda tutma ya da o duruma getirilebilme yeteneği.
sürekli form: (continuous forms) Yazıcıya sürekli ya da kesintisiz olarak yüklenen boş kağıt ya da formlar.
sürekli konuşma tanıma: (continuous-speechrecognition) Normal konuşma durumlarındaki ifadeleri tanıma.
sürekli yazıcı: (on-the-fly printer) Basım sırasında vuruş bandı ve baskı vuruşlarının durmadığı vuruşlu yazıcı.
süreklilik: (durability) Bir işlevsel birimin, verilen bakım ve kullanım koşulları altında bir sınırlayıcı duruma ulaşana dek istenen bir işlevi yerine getirme yeteneği. NOT: Bir işlevsel birimin sınırlayıcı durumu; kullanım ömrünün sonu, ekonomik ya da teknolojik amaçlar için uygun olmayışı ya da diğer ilgili faktörler tarafından tanımlanabilir.
süreç ara yüz sistemi: (process interface system) Bir süreç bilgisayar sisteminde, süreç denetim cihazını bilgisayar sistemine uyarlayan işlevsel birim.
süreç bilgisayar sistemi: (process computer system) Bir teknik süreci izleyen ya da denetleyen ve süreç ara yüz sistemi olan bilgisayar sistemi.
süreç denetim teçhizatı: (process control equipment) Bir teknik sürecin değişkenlerini ölçen, süreç bilgisayar sisteminden gelen denetim sinyallerine göre süreci yönlendiren ve uygun sinyal dönüşümlerini sağlayan teçhizat. ÖRNEK: Algılayıcılar, dönüştürücüler ya da hareket ettiriciler.
süreç kesme sinyali: (process interrupt signal) Bir teknik süreçten gelen ve süreç bilgisayar sisteminde kesintiye sebep olan sinyal.
süreç: (process) 1. Belirli şartlar altında gerçekleştirilen, etkisi veya amacıyla tanımlanmış olayların önceden belirlenen akışı. 2. (Teknik) Fiziksel değişkenlerin izlendiği ya da denetlendiği bir aygıt tarafından gerçekleştirilen işlemler kümesi. ÖRNEK: Bir rafinerideki sıvılaştırma ve damıtma; bir uçaktaki otomatik pilot ve otomatik iniş işlemi. 3. (Veri işlemede) Bir programın tamamının veya parçalarının çalışması esnasında oluşan olayların önceden belirlenen akışı. 4.  (f.) (Veri) Veri üzerinde işlemler yapmak. 5. (Bir veri işlem sisteminde) Belirli bir amaç veya sonuca göre oluşan olayların gidişi.
sürükleme: (dragging) Bir işaretleyici aygıt ile ekran üzerinde görüntü elemanlarının yeniden yerleştirilmesi. NOT: Sürükleme tipik olarak işaretleyici ekran üzerinde hareket ederken basılıp tutularak yapılır.
sürüm uzayı: (version space) Var olan veri, bilgi veya varsayımlar ile tutarlı olan tüm kavram tanımları kümesi.
sütun: (column) Bir sayfada ya da ekranda yan yana konumlandırılmış iki ya da daha fazla dikey satır düzenlemesinden biri.
sıcak başlama: (warm start) Kopyalamaöncesiveyakopyalama sonrası ön işlem yapılarak bir veri tabanı yönetim sisteminin başlaması.
sıfır adresli komut: (zero-address instruction) Herhangi bir adres bölümü olmayan komut. ÖRNEKLER: Yığın makinesi için belirli komutlar, HALT komutu.
sıfır doldurmak: (zerofill) (f.) Kullanılmayan bellek alanlarını sıfır gösteren karakterle doldurmak.
sıfır silme: (zero suppression) Sayıdaki anlamsız sıfırların çıkarılması.
sıfır: (zero) Herhangi bir sayıya eklendiğinde veya bu sayıdan çıkarıldığındasayınındeğerini değiştirmeyen sayı. NOT: Bilgisayarlarda sıfır pozitif veya negatif işaretli sıfır (bu işaretli sayıyı sıfırdan çıkarma sonucu olabilir) ve kayan nokta sıfırı (burada kayan noktalı göstermedeki üs değişebilirken sabit nokta kısmı sıfırdır) gibi farklı gösterimler alabilir.
sıfıra- dönüşsüz kaydetme: (non-return-to-zero-recording) İkili karakterlerin, ıknatıslanma örüntüsünün sıfır ve birlerin gösterilişi amacıyla tüm bellek için kullanılması ve hücrenin hiçbir kısmı referans .koşula göre mıknatıslanmaması yöntemiyle manyetik olarak kaydedilmesi.
sıfıra-dönüşlü kaydetme: (return-to-zero recording) İçerisinde, referans koşulun mıknatıslanma yokluğu olduğu referansa-dönüşlü kaydetme türü.
sıfıra-dönüşsüz (değişim) kaydetme: (non-return-to-zero(change) recording) Sıfırların belirli bir koşula ve birlerin diğer bir koşula göre mıknatıslanması ve mıknatıslanma değişiminin gösterilen değer değişimine bağlı olduğu referans dönüşsüz kaydetme türü. NOT 1: Bu iki koşul doymuş mıknatıslama ve sıfır mıknatıslama olabilir, ancak genel olarak zıt yönlerdeki doygunluk kullanılmaktadır. NOT 2: Şekil 12.2'ye bakınız.
sıfırlar üzerinde değişimli sıfıra-dönüşsüz kaydetme: (non-return-to-zero change-on-zeros recording) Sıfırların mıknatıslanma koşulundaki değişime bağlı olarak, birlerin ise bir değişme olmaksızın gösterildiği sıfıra dönüşsüz kaydetme.
sıfırı ihmal etme işlevi: (zero suppression function) Bir hesaplamanın sonucunun gösterilmesinde ya da yazdırılmasında istenmeyen sıfırların ihmal edilmesi işlemini sağlayan işlev.
sıkıştırma: (packing) Verinin sıkıştırılma işlemi.
sıkıştırmak: (compress) (f.) Bir veri ortamı üzerinde bulunan boşlukları, kodlama ya da yineleyen karakterleri atma yolu ile azaltmak.
sıkıştırmak: (pack) (f.) Depolama ortamının ve verinin bilinen özelliklerinden de yararlanılarak orijinal şeklinin geri alınabileceği şekilde, verinin yoğun bir biçime dönüştürülmesi. ÖRNEK: Sıkıştırma yapılmadığında boş kalacak olan bit ve bayt yerlerinin kullanımının sağlanması.
sınıf: (class) İç yapıyı tanımlayan nesneler için bir şablon ve bu nesnelerin örneği için işlemler kümesi. NOT: Nesne tabanlı programlamada, sınıflar C ve Pascal gibi bazı programlama dillerindeki veri türleri ile karşılaştırılabilirler.
sınıflandırma oluşumu: (taxonomy formation) Kümelenmiş kavramların ayrık sınıfları aracılığıyla bir kavram sınıflandırma düzeni oluşturma. NOT 1: Sınıflandırma oluşturmanın amacı birbirinden ayrı özelliklerin en çok sadelik ve en az çakışma ile elde edilmesidir. NOT 2: Aynı zamanda kavramsal gruplandırma ve kavram oluşumu tanımlarına bakınız.
sınır: (border) Genellikle tüm kenarları aynı kalınlıkta olan ve bir pencereyi (1) çevreleyen çizgi.
sınırlandırma kutusu: (bounding box) (Bilgisayar grafiğinde) Bir grafik nesnesinin çevresini saran ve bu grafik nesnesi seçildiğinde ortaya çıkabilen, normal olarak görünür olmayan dikdörtgen.
sınırlayıcı: (delimiter) 1. Başka bir sözcüksel işaretin ya da söz dizimsel bir birim olarak dikkate alınan bir karakter dizisinin başlangıcını veya sonunu gösteren sözcüksel işaret. NOT 1: Özel karakterler veya ayrılmış kelimeler sınırlayıcı olarak iş görebilirler. NOT 2: Ayırıcı ile karıştırılmamalıdır. 2. (Veri organizasyonunda) Bir karakter dizisinin başlangıcını veya sonunu göstermek üzere kullanılan bir veya daha çok karakter.
sınırlayıcı: (limiter) Bir örneksel değişkenin belirlenen sınırları aşmasını önlemek amacıyla kullanılan bir işlevsel birim.
sınırlı tür: (limited type) Sadece açık bir şekilde bildirilen işlemler ve veri özelliklerinin içinde kapsanıldığı bir program parçası için dışarıya kullanılabilir olan özel bir tür.
sıra denetleme: (desk checking) 1. Kaynak kod, test sonuçları ya da diğer dokümantasyonun, genellikle bunları üreten kişi tarafından görsel olarak incelendiği el ile program yürütme benzetimini de içerebilen, hatalar, geliştirme standardları ihlalleri ya da diğer problemleri tanımlamak için kullanılan bir durağan çözümleme tekniği. 2. sıra denetleme, İşlev ve söz dizinindeki hatalar için kaynak programın adım adım çalıştırılmasıyla hataların tespitini yapmak üzere deneme programının elle çalıştırılması.
sıra numarası: (serial number) Bir dizideki bireysel bir rakamın yerini gösteren bir tamsayı.
sıra: (sequence)  Sıradüzenlenmiş öğelerin dizisi.
sıralama ifadesi: (enumeration literal) Bir sıralama türü örneği olan ifade.
sıralama türü: (enumeration type) Veri nesnelerinin veri türünün bildiriminde somut olarak sıralandığı sıralama türü.
sıralamak: (sequence) (f.) Doğal sayıların sırasına uygun olan bir düzen içinde öğeleri yerleştirmek. NOT: Diğer doğrusal düzenleri doğal sayılarla eşleştirmek için yöntem ya da yordamlar tanımlanabilir. Bu durumun bir uzantısı olarak sıradüzenleme kronolojik ya da alfabetik olabilir.
sıralamak: (sort) (f.) Nesneleri, her grubun içindeki nesneleri düzenlemeye gerek duymaksızın, belirlenen kriterelere göre ayırarak gruplamak.
sıralı bağlılık: (sequential cohesion) Bir modülün bir etkinliğinin sonucunun aynı modül tarafından gerçekleştirilen sonraki bir başka etkinlik için bir işlenen olarak çalıştığı bağlılık.
sıraya alma: (spooling) Çevre birimleri ile bir bilgisayarın işlemcileri arasında veri transferi olduğunda; gecikme işlemini azaltmak için yardımcı belleğin bir tampon bellek olarak kullanılması. NOT: Bu terim “Sımultaneous Peripheral Operation OnLine” deyiminden üretilmiştir.
sıçrama komutu: (jump instruction) Bir sıçrama eylemini belirleyen komut.
sıçrama: (jump) 1. Komut ya da deyimlerin sıralı yürütülmesinden ayrılma. NOT: Bir sıçramanın nedeni, asenkron kesinti ya da denetimin bir özel durum işleyiciye aktarıldığı bir özel durumdan kaynaklanan kesinti değil aksine uygun bir komut ya da deyimdir. 2. Komutlar ya da deyimlerin yürütüldüğü örtülü ya da tanımlanmış sıradan ayrılmak.
taban adres: (base address) Adreslerin hesaplanmasında başlangıç noktası olarak kullanılan adres.
taban: (base) 1. Bir numaralama sisteminde, temsil edilen sayıyı belirlemek üzere verilen bir sayıyla üssü alınan ve ardından mantisle çarpılan sayı. ÖRNEK: 3, 5 x 103 = 3150 ifadesindeki 10 sayısı. 2. bkz. radix
tahmin kodlaması: (prediction coding) (Konuşma tanıma ve sentezlemede) Girdi sinyali ile sabit süreli bir zaman penceresi üzerinde tahmin edilen bir sinyal arasındaki farkı kodlamak için kullanılan konuşma kodlaması.
taklit etme: (emulation) Bir veri işleme sisteminin başka bir veri işleme sisteminin kullandığı aynı veriyi alıp, aynı programları çalıştırıp aynı sonucu elde ederek onu taklit etmek için kullanımı. NOT: Taklit etme, genellikle donanım veya bellenim ile gerçekleştirilir.
takma ad: (alias) 1. Bir dil yapısı için alternatif bir tanıtıcı. 2. (Elektronik postada) Bir O/R adı veya bir O/R adresi için alternatif tanımlama. NOT: Bir takma ad bir dizinde kullanılabilir.
talaş: (chad) Bir delik delindiğinde, veri ortamından ayrılan parça.
talep temel öğesi: (request primitive) Bir yordamı çağırmak amacı ile bir hizmet kullanıcısı tarafından yayımlanan temel öğe. NOT: Şekil 26-3’e bakınız.
tam bağlantılı ağ: (fully connected network) Herhangi iki düğüm noktası arasında bir dalın olduğu bir ağ. NOT: Şekil 18.3'e bakınız.
tam genelleme: (complete generalization) Verilen bir kavramsal sınıfın, bazı olumsuz örnekler içerse de içermese de tüm olumlu örneklerini tanımlayan kavram genelleme.
tamamen bağlantılı ağ: (totally connected network) Her bir yapay sinirin tüm diğer sinirlere bağlandığı katmansız ağ veya bir katmandaki her bir yapay sinirin bitişik ön katmandaki tüm sinirlere bağlandığı katmanlı ağ.
tamamlandı: (completed) (Niteleyici) Sona ermiş ve kendisine bağımlı tüm olayların çözüldüğü bir görevin görev durumuna aittir. NOT 1: Ada’da, etkinleştirme esnasında üretilen bir özel durum bir görevin tamamlanmasına neden olacak sıra dışı bir olay olurdu. NOT 2: Şekil 7.7’ye bakınız.
tambur birimi: (drum unit) (Manyetik) Bir tambur sürücü ve onu hareket ettirmek için gerekli düzenek, manyetik kafalar ve ilgili denetleyicileri içeren aygıt.
tambur yazıcı: (drum printer) Her yazma konumu için gereken tüm karakterlerin dönen bir tambur üzerinde bulunduğu vuruşlu yazıcı.
tambur çizici: (drum plotter) Dönen bir silindir üzerine monte edilmiş görüntü yüzeyi üzerinde görüntüyü çizen çizici.
tamsayı ifade: (integer literal) Bir tamsayıyı göstermek üzere kullanılan bir nümerik ifade.
tamsayı türü: (integer type) Her bir veri nesnesinin belirli bir aralıktaki tamsayılardan birini gösterdiği bir sıralama türü. NOT: Şekil 1.1'e bakınız.
tamsayı: (integer) Sıfır artı bir, eksi bir, artı iki, eksi iki ...... sayılarından biri.
tanı işlevi: (diagnostic function) Bir işlevsel birimin problemleri tespit etme ve hata türünü tanıma yeteneği.
tanı programı: (diagnostic program) Donanımdaki arızalar ya da programlardaki hataları algılamak, bulmak ve tanımlamak için tasarlanmış program.
tanı: (diagnostic) (s.) Bozuklukların, arızaların ya da yanılgıların algılanması, çözümlenmesi ya da açıklanmasına ait.
tanım uzayı: (description space) Öğrenenin kullanabildiği bir tanımlama dilinde tanımlanabilir olan bir örnek uzayındaki tüm örneklerin kümesi.
tanıma sözlüğü: (recognition vocabulary) Bir konuşma tanıyıcının tanımladığı sözcükler ve cümleler topluluğu. NOT: Konuşma sözlüğünün karşıtıdır.
tanıma süresi: (recognition time) Sayısal giriş sinyalinin değerinin değişmesi ile bu sinyalin sayısal giriş cihazı tarafından tanınması arasında geçen süre.
tanımlayıcı: (identifier) (Veri organizasyonunda) Bir veri elemanını tanımlamak veya adlandırmak ve muhtemelen bu veri elemanının belirli özelliklerini göstermek için kullanılan bir veya daha çok karakterler. NOT: ISO/IEC 2382-15’deki 15.01.03 maddesinden farklıdır.
tanımı tekrarlı dizi: (recursively defined sequence) Birinciden sonraki her terimin, işlemin uygulandığı terimlerinin önceki elemanların bazılarını ya da hepsini kapsadığı bir işlem tarafından belirlenen terimler dizisi. NOT: Tekrarlı bir dizide muhtemelen birden büyük, sınırlı sayıda tanımlanmamış elemanlar olabilir.
tanıtıcı: (identifier) belirleyici, (Programlama dillerinde) Bir dil yapısını isimlendiren sözcüksel işaret. ÖRNEK: Değişkenlerin, dizilerin, kayıtların, etiketlerin, altyordamların vb. elemanların isimleri. NOT: Bir tanımlayıcı genellikle isteğe bağlı olarak harfler, sayılar veya başka karakterlerin izlediği bir harften oluşur.
tarak: (comb) Bir manyetik disk biriminde, bir birim biçiminde hareket edebilen erişim kolu grubu.
tarama sınaması: (burn in (2)) Onarılamaz bir işlevsel birimin işleyişini tarayan test. NOT: Bir tarama testi, kusurlu ya da kolay bozulabilecek işlevsel birimlerin tespit edilmesi ve sistemden çıkarılması için gerçekleştirilir.
tarama çizgisi: (scan line) Sıralı olarak taranan görüntü elemanlarının tipik bir yatay düzenlemesi.
tarama: (scanning) Verinin sistematik olarak araştırılması.
tarayıcı: (scanner) Özel bir örüntüyü parça parça inceleyen ve örüntü ile ilgili sayısal ya da örneksel sinyaller üreten aygıt.
tarz denetleyici: (style checker) Hazır yazım kuralları ile bir metnin tarz özelliklerini karşılaştırarak yanlışları düzelten ve sonra tarzı geliştirmek için alternatif yollar sunan yazılım.
tasarım dili: (design language) Özel dil yapıları ve bazen donanım ya da yazılım tasarımını geliştirmek, çözümlemek ve dökümante etmek için doğrulama protokolleri olan belirtim dili.
taslak kalitesi: (draft quality) İş yazışmaları için uygun olmayan, fakat çoğu dahili belge için yeterince uygun olan ve mektup kalitesine yakın yazdırmadan daha hızlı yazdırma hızı elde etmek için kullanılan metin yazdırma kalitesi.
taslak kopya: (draft copy) Gözden geçirme, onaylama ya da düzenlenme için hazırlanmış bir belgenin ön sürümü.
tavsiye: (referral) Bir dizin sistem temsilcisi tarafından bir dizin kullanıcı temsilcisine veya bir başka dizin sistem temsilcisine çözülemeyen bir isteğin verilmesi durumunda alternatif bir ulaşım noktasını kullanma önerisi. NOT: Tavsiyenin nedeni istenen bilginin mantıksal olarak çok uzakta olması olabilir.
taşma işareti: (overflow indication) Bir hesap makinesinde hesaplama sonucunda taşma durumu oluştuğunu belirten görsel işaret.
taşma özel durumu: (overflow exception) Bir işlemin sonucu bir taşmaya neden olduğunda ortaya çıkan özel durum.
taşma: (flooding) Kazayla veya bilerek büyük miktarda verinin girilmesisonucundahizmetin reddedilmesi durumunun oluşması.
taşma: (overflow) 1. (Aritmetik) Bir aritmetik işlemin sonucunu gösteren bir sayısal sözcüğün sayı gösterilişi için sağlanan sözcük uzunluğunu geçen kısmı. 2. Sözcük uzunluğu sağlanan bellek cihazının saklama kapasitesini geçen bir işlemin sonucunu gösteren bir sözcüğün taşan kısmı. 3. (Hesap makinelerinde) Bir hesap makinesinin girişte ya da sonuçta rakam sayısını kabul edememesi ya da işleyememesi durumu.
taşıma katmanı: (transport layer) Bir uçtan diğer uca güvenilir veri aktarma hizmeti sağlayan katman. NOT 1: Belirli şartlar altında taşıma katmanı, ağ katmanı tarafından sağlanan hizmeti geliştirebilir. NOT 2: Madde 26.02.01'de verilen NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.
taşımak: (carry) Bir elde sayısını aktarmak.
taşınabilir bilgisayar: (portable computer) Sabit bir yerden ziyade, değişik yerlerde kullanmak için elde taşınabilen mikrobilgisayar.
taşınabilirlik özelliği: (portability) (Bir programın) Bir programın başka bir dile çevrilmeksizin ve değişiklik yapılmaksızın veya çok az değişiklikle çeşitli tipdeki veri işleme sistemlerinde çalıştırılabilme özelliği.
taşıyıcı dinleme: (carrier sense) Yerel alan ağında, başka bir istasyonun iletim yapıp yapmadığını algılamak için bir veri istasyonunun devam etmekte olan etkinliği.
taşıyıcı: (carrier) Karakteristik niceliği bir sinyal tarafından değiştirilebilen bir salınım veya dalga. NOT: Salınım veya dalga sinüs dalgası veya darbe serisi şeklinde olabilir.
tehdit analizi: (threat analysis) Veri işlem sistemini elverişsiz şekilde etkileyebilecek eylem ve olayların gözden geçirilmesi.
tehdit: (threat) Bilgisayar güvenliğinin olası bozulmaya uğraması. NOT: Şekil 8.1’e bakınız.
tehlikeye açık olma: (exposure) Belirli bir saldırının bir veri işleme sisteminin belirli bir kırılganlığından faydalanma olasılığı.
tek adımlı işlem: (single-step operation) Tek bir komut ya da bir komut parçasının bir dış sinyale tepki olarak yürütüldüğü bilgisayarın bir işlem modu. NOT: Tek adımlı işlem hata ayıklamada kullanılır.
tek delik açıcı: (spot punch) Bir veri ortamı içerisinde bir anda bir delik açabilen aygıt.
tek kablolu geniş bantlı LAN: (single-cable broadband LAN) Hem ileri iletim LAN kanalı hem de geri iletim LAN kanalı için bir kablo kullanan geniş bantlı LAN.
tek kararlı (tetikleyici) devre: (monostable (trigger) circuit) Bir kararlı ve bir kararsız durumu olan bir tetikleyici devre.
tek katmanlı ağ: (single-layered network) Gizli katmanlar olmaksızın, yalnızca kaynak düğümler ve çıkış katmanına sahip olan katmanlı ağ. NOT: Tek katmanlı bir ağda, yalnızca çıkış katmanı hesaplama yapar.
tek katmanlı perceptron: (single-layer perceptron) Tek bir işlevin giriş değerlerinin doğrusal bir birleşimine uygulanması ile belirlenen bir ikili çıkış değeri ve hata düzeltme öğrenmesi olan bir yapay sinirden oluşan sinir ağı. NOT 1: Tek katmanlı perceptron çok boyutlu bir düzlem tarafından ayrılan iki karar bölgesi oluşturur. NOT 2: Tek katmanlı perceptron, ikili giriş değerleri için eşitsizlik işlemini (ÖZEL VEYA) gerçekleştiremez.
tek seviyeli aygıt: (single-level device) Belirli bir anda sadece tek bir güvenlik seviyesinde veriyi işleme tabi tutan fonksiyonel birim.
tek yönlü iletim: (simplex transmission) Sadece önceden belirlenen bir yönde veri iletimi.
tekli –  -  duyarlık: (Single-   precision) Gereken duyarlığa uygun olarak bir sayıyı göstermek için bir   bilgisayar sözcüğü kullanmak.
tekrar elde etme için ortalama süre: (mean time to recovery) Verilen bir işlevsel birim için, bir arızanın ardından işlemlerin yenilenmesi için gerekli ortalama süre.
tekrarlamalı işlem: (repetitive operation) Başlangıç koşullarının ve diğer parametrelerin sabitlenmiş birleşimi ile bir eşitlik kümesinin çözümünün otomatik olarak tekrarlanması. NOT: Tekrarlamalı işlem, genellikle sabit bir çözümün gösterilişine izin vermek için kullanılır. Ayrıca bir ya da daha fazla parametrenin dışarıdan değiştirilmesine ya da bu parametrelerinin en iyileştirilmesine olanak sağlamak amacıyla da kullanılır.
tekrarlayıcı: (repeater) Bir yerel alan ağı içinde, veri istasyonları arasında iletişim sınırını genişletmek ya da iki bölüm arasında bağlantı yapmak için sinyalleri yükselten ve yeniden üreten cihaz.
tel çerçeveli gösterim: (wireframe representation) Telli yapıya rağmen tamamen çizgilerle düzenlemiş olarak üç boyutlu bir nesnenin temsil edilmesi. NOT: Çizgiler gerçek bir nesne görünümünde gizlenebilen çizgileri de içeren görüntüdeki yüzey çizgi kenarları gösterebilir.
tele konferans: (teleconferencing) Farklı yerlerdeki katılımcılar arasında haberleşme olanakları kullanılarak yapılan etkileşimli iletişim. NOT 1: Tele konferans, konferans çağrıları ve durağan ya da hareketli görüntüler bulunan video konferansı içerir. NOT 2: Şekil 27.1'e bakınız.
telefaks: (telefax) bkz. fax (1)
teleks: (telex) Teleks aygıtları veya teleks ile uyumlu aygıtlar arasında metin iletimi için kullanılan açık anahtarlama hizmeti.
teleteks: (teletex) Aboneler arasında harf kalitesinde iletişim sağlayan elektronik posta hizmeti. NOT 1: Teleteks, teleksin geliştirilmiş sürümüdür. Teleteks, teleksten daha yüksek bir hızda hem büyük harf hem de küçük harf iletim sağlar.
teletekst: (teletext) Haberler, hava durumu raporları ve reklamları doğrudan bir abonenin televizyon sistemine sağlayan yayın hizmeti. NOT: Abone teletekst sinyallerini almak için özel bir kod çözücüye sahip olmalıdır.
temel ifade: (based literal) Kök olarak kullanılan bir sayıyı açıkça ifade edecek bir biçimde göstermek üzere kullanılan nümerik ifade. ÖRNEK: Ada programlama dilinde, 16#F.FF#E+2, ondalık ifade 4095’i gösteren bir on altılık gerçel ifadedir.
temel mod bağlantı denetimi: (basic mode link control) Bilgi değişimi için 7-bit kodlu karakter kümesinin standart kontrol karakterlerini kullanarak karakter tabanlı protokol yoluyla veri hatlarının denetimi.
temel tür: (base type) Bir alt türün indirgendiği veri türü. NOT: Üst türün karşıtıdır.
temel öğe: (primitive) Bir hizmet sağlayıcısı ile hizmet kullanıcısı arasındaki etkileşimin özet bir tarifi. NOT 1: Bir hizmet kullanıcısı genellikle bir varlıktır. Belirli bir katmandaki hizmet sağlayıcısı genellikle o katmanın varlıklarından ve daha alt katmanın hizmetinden meydana gelir (fiziksel katman hariç). Böylece, bir temel öğe aynı zamanda iki bitişik varlık arasındaki etkileşimin kısa bir tarifidir. NOT 2: Şekil 26.3’e bakınız.
temizleme: (clearing) (Bilgisayar güvenliğinde) Belirli bir güvenlik sınıflandırması ve güvenlik kategorisine sahip bir veri ortamında sınıflandırılmış verinin üstüne yazılması. Böylece bu veri ortamı aynı güvenlik sınıflandırması ve güvenlik kategorisinde yazım için yeniden kullanılabilir.
temizleme: (stripping) Bir kaynak veri istasyonunun, verinin halka boyunca başarılı bir şekilde iletiminden sonra çerçevelerini ağdan kaldırması işlemi.
temizlemek: (clear) (f.) Bir veya daha çok bellek yerine genellikle sıfır veya, boşluk karakterine karşılık gelen, önceden belirlenmiş karakterlerin aktarılması.
tepki süresi penceresi: (response time window) Bir andaç – veri yolu ağında, bir veri istasyonunun bir ortam erişim denetim çerçevesini iletmesi ve bir tepki için beklemesi kadar süreye eşit denetimli zaman aralığı.
tepki temel öğesi: (response primitive) Aynı hizmet erişim noktasındaki işaret temel öğesi tarafından önceden başlatılan bir yordamın tamamlandığını göstermek için bir hizmet kullanıcısı tarafından yayımlanan temel öğe. NOT: Şekil 26.3’e bakınız.
terim: (term) Bir varlığı referans veren kavramsal şema diline ait yapı.
termal yazıcı: (thermal printer) Karakterlerin, sıcak elemanların ısıya dayanıklı kağıt üzerine doğrudan uygulanması ya da bir şeritteki mürekkebin düz kağıt üzerine eritilmesiyle üretildiği vuruşsuz yazıcı.
ters bellek: (pushdown storage) En son eklenen verinin ilk olarak erişilebileceği biçiminde düzenlendiği bellek aygıtı. NOT: Bu yöntem “son giren ilk çıkar (LIFO)” olarak tanımlanmaktadır.
ters görüntü: (reverse video) Genellikle önemini belirtmek amacı ile bir görüntünün veya görüntü parçasının ön ve arka plandaki renklerinin veya gölgelerinin ters çevrilerek yeniden düzenlenmesi.
tersine dönme: (inverted) Bir dosyanın, bir kayıtlar kümesi veya bu dosya ve kayıtlar kümesindeki ikincil anahtara göre ilişkisi olan bir indeks ile ilişkisi olması.
tersine kesme: (reverse clipping) Verilen bir maskenin içinde yer alan görüntü elemanlarının tamamının gizlenmesi.
test dili: (test language) Donanım ya da yazılım bileşenlerini test etmek için yöntemler sağlayan problem yönelimli dil. ÖRNEKLER: ATLAS, ATOLL, DETOL, DMAD.
test ve bakım programı: (test and maintenance program) Bir işlevsel birimi temel olarak bakım ve doğrulama amacıyla test etmek için tasarlanmış program.
tetikleyici devre: (trigger circuit) En az bir tane kararlı durumu olan ve uygun bir vurunun uygulanmasıyla arzu edilen bir geçiş durumu başlatılabilecek şekilde tasarımlanan, belirli bir sayıda kararlı ve kararsız durumları olan devre.
teyp satırı: (tape row) Bir manyetik şeridin kılavuz kenarına dik olan bir hat üzerinde paralel olarak kaydedilen ya da algılanan bir grup ikili karakter.
titretme: (dithering) Örüntülerdeki piksellerin kullanabildiği kısıtlı bir aralıktan değerler atayarak ızgara rengi ve yoğunluk değiştirme tekniği. ÖRNEK: Her biri yalnızca siyah ve beyaz görüntüleyebilen piksel grubunu kullanarak gri ölçeği benzetim. NOT: Titretme, bozulmayı düzeltmek ve yarım tonlar yaratmak için olduğu kadar arka planlar, dolgu ve gölgelendirmelerin kullanılması için geniş bir aralıkta örüntüler yapmak amacı ile kullanılır.
titreşme: (flicker) Görüntünün aydınlanma şiddeti ve renk gibi özelliklerinden birinde olan istenmeyen ritmik değişim.
toplam doğruluk: (total correctness) Bir programın çıktı bildirimlerinin mantıksal olarak girdi bildirimleri ve işleme adımlarından sonra geldiğini ve ek olarak programın verilen tüm girdi koşulları altında sonlandığını belirten doğruluk ispatlama.
toplam işlevi: (total function) Kağıda yazılabilecek ya da ekranda gösterilebilecek ve elle tekrar girilmeden yeniden kullanılamayan bir hesaplama sonucu sağlayan işlev.
toplam: (sum) İki veya daha fazla sayı veya büyüklüğün eklenmesi sonucu elde edilen sayı veya büyüklük.
toplama modu: (add mode) Toplama ve çıkarma işlemlerinde, girilen son rakama göre önceden belirlenen bir yere ondalık işaretinin yerleştirildiği bir durum.
toplanan: (addend) Toplama işleminde, eklenene eklenen bir sayı veya nicelik.
toplayarak integral alıcı: (summing integrator) Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkenlerinin ağırlıklandırılmış toplamlarının zamana göre ya da başka bir örneksel giriş değişkenine göre integrali olan işlevsel birim.
toplu eğitim: (batch training) Bağlantı ağırlıklarının yalnızca her bir öğrenme sırası sunulduktan sonra ayarlandığı eğitim.
toplu işlem çevresi: (batch-processing environment) Her girdinin geldiğinde işlenmesinden ziyade giriş verisinin toplanıp gruplar halinde işlendiği işletim çevresi.
toplu işlem: (batch processing) Kullanıcının, işlem ilerledikçe daha fazla etkileyemeyeceği şekilde, toplu işlerin gerçekleşmesi veya verinin işlem görmesi.
trafik doldurma: (traffic padding) İletişim ortamında sahte veri yaratarak trafik çözümleme ya da şifre çözmeyi zorlaştıran karşı tedbir.
trafik çözümleme: (traffic analysis) rafikakışının gözlenmesinden bilgi çıkarımı yapılması. ÖRNEK: Trafiğin mevcudiyetinin, yokluğunun, miktarının, yönünün ve sıklığının çözümlenmesi.
Truva atı: (Trojan horse) Görünüşte zararsız olan ancak bünyesinde verilerin yetkisiz olarak toplanmasına, tahrip edilmesine veya bilgilere zarar vermesine izin veren kötü niyetli program.
tutarlı genelleme: (consistent generalization) Bir kavramsal sınıfa ait bir grup ya da tüm olumlu örnekleri içeren ve bu sınıfın tüm olumsuz örneklerini dışarıda tutan kavram genelleme.
tutma modu: (hold mode) Bir örneksel bilgisayarın integral alma işleminin durdurulduğu ve tüm değişkenlerin bu mod işleme girişindeki değerlerinde tutulduğu durumdaki işletim modu.
tuzak kapısı: (trapdoor) Genellikle deneme ve hata giderme amacı ile yaratılmış ve bilgisayar güvenliğini aşmak için kullanılan gizlenmiş donanım veya yazılım.
tuzağa düşürme: (entrapment) Zorla sisteme girme girişiminde bulunan bir kişinin kusurlardan yararlanmasında kafasını karıştırmak için, nüfuz etme girişimini tespit etmek amacı ile bir veri işlem sistemi içine görünür kusurların kasıtlıolarak yerleştirilmesi.
tuş darbesi doğrulama: (keystroke verification) Bir veri girişinin doğruluğunun, aynı verinin klavyeden yeniden girilmesi ile belirlenmesi.
tüm sayfa görüntüsü: (full-page display) Bir sayfada bir anda yazdırılabilecek kadar çok sayıda grafiğin ya da metin satırının görüntüsü.
tümdengelim metoduyla öğrenme: (deductive learning) Bildirimlerin dönüşümlerinin doğruluğu korunarak var olan bilgiden yeni bilginin ortaya çıkarıldığı öğrenme stratejisi. NOT 1: Tümdengelim metodu ile öğrenme genellikle var olan bilginin özel kullanımınayönlendirir. NOT 2: Tümdengelim metodu ile öğrenme bilginin yeniden formüle edilmesini, bilginin derlenmesini ve diğer doğruluğu koruyan dönüşümleri içerir.
tümdengelim: (Deduction) Belirli bir dayanak kümesinden mantıksal bir sonuç türeten sonuç çıkarma. NOT: Tümdengelim doğruyu koruyan tek sonuç çıkarmadır.
tümevarım metoduyla öğrenme: (inductive learning) Tümevarımların, sağlanan bilgi, örnekler ve gözlemlerden çıkarıldığı öğrenme stratejisi.
tümevarım: (İnduction) Verilen gerçeklerle başlayan ve genel hipotezlere göre sonuca varan sonuç çıkarma.
tümleyen İşlem: (complementary operation) Bir başka Boole işlemi, birinci Boole işlemi olarak aynı işlem uygulananterimlerüzerinde kullanıldığında, birinci Boole işleminin sonucunun geçersiz olduğu işlem. ÖRNEK: Ayırma, ayırmama işleminin tümleyenidir.
tümleyen: (complement) Belirli bir sayıdan verilen bir sayı çıkartılarak türetilen bir sayı. ÖRNEK: Sabit kök notasyonunda, belirlenen sayı tipik olarak kökün bir kuvvetidir veya kökün verilen bir üssünün bir eksiğidir. NOT: Bir sayının negatifi genellikle onun tümleyeni ile gösterilir.
tümleşik devre belleği: (integrated circuit memory) Bir kristal malzeme yongası üzerinde üretilmiş transistör, diyot ve diğer devre elemanlarından oluşan bellek aygıtı.
tümleşik devre: (integrated circuit) Birbirine bağlı elektronik elemanları ihtiva eden küçük bir yarı iletken madde.
tümleşik hizmetler sayısal ağı: (integrated services digital network) Kullanıcı ağı ara yüzleri arasında sayısal bağlantıları kullanarak farklı türde iletişim hizmetlerini sağlayan veya destekleyen bilgisayar ağı. NOT: Bu hizmetlere örnekler telefon, veri iletimi, elektronik posta, faks ve videolardır.
tümleşik programlama çevresi: (integrated programming environment) Sıklıkla grafiksel ortak bir kullanıcı arayüzü altında programların geliştirilmesini destekleyen donanım ve yazılım araçlarının tümleşik topluluğu.
tümleşik yazılım: (integrated software) Elektronik tablo, metin işleme, veri tabanı yönetimi ve işle ilgili grafikler gibi ayrı programlar tarafından gerçekleştirilen işlevlerin bazılarını birleştiren yazılım paketi.
tür dönüşümü: (type conversion) Genellikle kurala uygun olmayan veri türünün uygunsuzluğundan kaçınmak için gerçekleştirilen, bir veri türünün değerinin gösterimini başka bir veri türünün gösterimine dönüştürme. NOT: Sayısal türler arasındaki tür dönüşümüne sık sık izin verilir fakat bu dönüşüm doğruluk kaybına, duyarlılık kaybına veya her ikisinin birden kaybına sebep olabilir.
türdeş bilgisayar ağı: (homogeneous computer network) Bütün bilgisayarların benzer veya aynı mimariye sahip olduğu bilgisayar ağı.
türdeş olmayan bilgisayar ağı: (heterogeneous computer network) Bilgisayarların farklı mimariye sahip olduğu, bununla birlikte birbirleri ile haberleşebildiği bir bilgisayar ağı.
türetilen tür: (derived type) Veri değerleri ve işlemleri mevcut olan ve bir üst türün kopyaları olan veri türü. NOT 1: Belirgin tür dönüşümü kullanılmadıkça, koyu yazma farklı üretilen türlerin veri değerleri arasındaki veya bir üst tür ile üretilen tür arasındaki işlemlere olanak vermez. NOT 2: Veri değerleri kümesi veya üretilen türlerin uygulanabilir işlemleri azaltılabilir veya genişletilebilir. Üst türün tersidir.
tıklamak: (click) (f.) Bir işaretleyici tarafından işaret edilen görüntü elemanını veya bir alanı seçmek için işaretleme aygıtı üzerindeki bir düğmeye basmak ve bırakmak.
ulaşılabilirlik: (availability) (Bilgisayar güvenliğinde) Yetkili bir varlık tarafından istenilmesi durumunda erişilebilir ve kullanılabilir olan veri veya kaynaklara ait özellik.
until deyimi: (until statement) Tekrar kontrolünün bir koşul gerçekleşinceye kadar (until) yapısının içine alındığı kontrol deyimi.
until yapısı: (until-construct) Her tekrar adımından sonra bir test işlemini tanımlayan tekrar kontrolü için bir dil yapısı.
uyarlamalı eğitim: (adaptive training) Başarımı artırmak için bir konuşma şablonunu düzenleme ve güncelleme yeteneği olan konuşma eğitimi.
uyarlamalı öğrenme: (adaptive learning) Dış bilgi kaynağından alınan öneriye uygun olarak iç bilginin düzenlenmesi ya da var olan bilgiye göre yeni edinilen bilginin dönüştürülmesini temel alan öğrenme stratejisi.
uyarlanır resonans teorisi ağı: (adaptive resonance theory network) Giriş örüntüsü prototiplerden birine yeterli şekilde benzer ise öğrenme algoritmasının kategorileri tanımlayan depolanmış prototipleri güncelleştiren aksi takdirde prototip olarak girişi olan yeni bir sınıf yaratan sinir ağı. NOT: ART ağları, esneklik (öğrenme yeteneği) ve kararlılık (var olan bilginin bozulmaması veya silinmemesi) arasında bir uzlaşı yerine getirir.
uyarlanır sinir ağı: (adaptive neural network) Başarım özelliklerini çevresindeki değişikliklere göre ayarlayabilen sinir ağı.
uyarı sinyali: (jam signal) Bir veri istasyonu tarafından diğer veri istasyonlarının iletim yapmamalarını bildirmek için gönderilen sinyal. NOT: CSMA/DA ağlarında, uyarı sinyali bir çarpışmanın meydana geldiğini gösterir. CSMA/CA ağlarında, uyarı sinyali bilgi gönderen veri istasyonunun iletim yapmak amacında olduğunu gösterir.
uygulama hizmet öğesi: (service element) Uygun olduğunda temel hizmetleri kullanan ve OSI ortamında belirli bir kapasite sağlayan uygulama katmanının bir varlığının bir bölümü.
uygulama işbirliği: (application association) Bilgi iletişimi ve aralarındaki ortak işlemin koordinasyonu amacı için, iki uygulama varlığı arasındaki ortak işbirliği ilişkisi. NOT: Uygulama işbirliği, hizmet sunumu kullanılarak uygulama protokol denetim bilgisinin değişimi yoluyla desteklenir.
uygulama katmanı: (application layer) Uygulama süreçlerinin OSI ortamına erişimi için araçlar sağlayan katman. NOT 1: Bu katman, uygulama süreçleri için veri değişimini gerçekleştirmek üzere araçlar sağlar ve bu süreçlerin haberleştiği uygulama yönelimli protokolleri kapsar. NOT 2: Madde 26.02.01'deki NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.
uygulama problemi: (application problem) Son kullanıcı tarafından ortaya konulan ve çözümü için bilgi işleme hizmeti gerektiren problem.
uygulama yazılımı: (application software)  Bir uygulama probleminin çözümüne özel yazılım ya da program. ÖRNEK: Elektronik tablo programı.
uygulama üretici: (application generator) Belirli bir uygulama alanındaki bir ya da daha fazla problemi çözmek için kullanılan programlar üreten kaynak kod üretici.
uyumluluk: (compatibility) Farkedilir derecede düzeltme yapmaksızın belirtilmiş bir ara birimin ihtiyaçlarını karşılayacak bir işlevsel birim yeteneği.
uyuşmazlık çözümü: (conflict resolution) Kural tabanlı bir sistemde çoklu eşleştirme problemini en uygun kuralı seçerek çözme. NOT: İki kuralın uyuşmayan bildirimler üretmesi durumunda örüntü eşleştirmede ya da kuralın sol tarafında çoklu eşleşmeler ortaya çıkabilir.
uzaktan bakım: (remote maintenance) Uzak bir yerdeki bakım ünitesinin yardımıyla ya da denetimiyle ve mevcut bulunan iletişim olanaklarının kullanımıyla bir işlevsel birimin bakımının yapılması. NOT: Bu bağlamda sözü edilen iletişim, işlevsel birimin özellikleri içerisinde bulunan yerel ağ bağlantısı ile iletişimi içermez.
uzaktan işlemler hizmet öğesi: (remote operations service element) İşlemleri uzaktan başlatmak ve denetlemek için genelleştirilmiş olanak sağlayan uygulama hizmet öğesi.
uzaktan toplu giriş: (remote batch entry) Toplu verilerin ve bilgilerin bilgisayara, bir veri hattından geçerek erişen bir giriş birimi yoluyla girilmesi.
uzaktan toplu iş girişi: (remote job entry) Toplu işlerin, bilgisayara, bir veri hattından geçerek erişen bir giriş birimi yoluyla girilmesi.
uzaktan veri tabanı erişimi: (remote database access) Bir kullanıcı uygulama sürecinin, uzak bir veri tabanına erişmesini sağlayan uygulama hizmeti.
uzaktan yapılan toplu işlem: (remote batch processing) Girdi çıktı birimlerinin bilgisayara veri hatları üzerinden eriştiği toplu işlem.
uzatılmış sonuç çıktı işlevi: (extended result output function) Birbirini izleyen işlemlerle elde edilen ve sonuçtaki basamak sayısı, hesap makinesinin çıkış kapasitesini aşan hesaplamaların sonucunun yazılmasını ve gösterilmesini sağlayan işlev.
uzlaşma bilgi yayılması: (compromising emanation) İstemeyerek gönderilenvedurdurulup çözümlendiğinde, işlenilmekte veya iletilmekte olan hassas bilginin açığa çıkarılabileceği sinyaller. ÖRNEKLER: Akustik yayılma, elektromanyetik yayılma.
uzlaşma: (compromise) Bilgisayar güvenliğinin ihlali yolu ile programların veya verinin değişikliğe uğratılması, tahrip edilmesi veya yetkisiz varlıklar tarafından kullanılabilir hale gelmesi. NOT: Şekil 8.1’e bakınız.
uzman sistem kabuğu: (expert system shell) İçine özel bir uzmanlık alanının inşa edildiği boş bir uzman sistem. NOT: Bir uzman sistem kabuğu tipik olarak bilgi gösterimi için bir yüksek düzey dil, bir ya da daha fazla sonuç çıkarma motoru ve ara yüz programlarından oluşur.
uzman sistem: (expert system) 1. İnsan uzmanlığından geliştirilmiş bir bilgi tabanından sonuçlar çıkararak belirli bir alan veya uygulama sahasında problemlerin ustaca çözümünü sağlayan bir bilgisayar sistemi. NOT 1: Terim, genellikle uzman bilgiyi vurgulamak için kullanılsa da bazen bununla eş anlamlı olarak kullanılır. NOT 2: Bazı uzman sistemler önceki problemlerin deneyimlerine dayalı olarak yeni anlamlar çıkarmayı geliştirebilirler ve bilgi tabanını düzeltebilirler. 2. Özel bir etki alanı veya uygulama alanında insan uzmanlığından geliştirilmiş bir bilgi tabanından anlamlar çıkararak problemleri çözmeyi sağlayan bilgi tabanlı sistem. NOT 1: "Uzman sistem" kavramı bazen "bilgi tabanlı sistem" ile eşanlamlı olarak kullanılır, fakat burada uzman bilgisi vurgulanması dikkate alınmalıdır. NOT 2: Bazı uzman sistemler kendi bilgi tabanını iyileştirebilirler ve önceki problemlerdeki deneyimlerine dayalı olarak yeni sonuç çıkarma kuralları geliştirebilirler.
uç birim: (terminal) 1. Bir sistemde veya iletişim ağında veri girilebilmesi ve alınabilmesinde kullanılan fonksiyonel birim. 2. (Kullanıcı) Kullanıcının bilgisayar ile iletişim kuruduğu bir girdi-çıktı birimi.
uç düğümü: (end node) Yalnızca bir dalın ucunda olan düğüm. ÖRNEK: Bir bilgisayar ağındaki kullanıcı terminali. NOT: Şekil 18.2'ye bakınız.
uçucu bellek: (volatile storage) Güç kesildiğinde içeriği kaybolan bellek aygıtı.
vakum kolonu: (vacuum column) Bir manyetik şerit sürücüde, sürme mekanizması ile makara arasında bir şerit döngüsü oluşturmak amacıyla içerisinde alçak hava basıcı kullanılan boşluk.
varlık ilişkisi: (entity relationship) Varlıklar arasında veya aynı varlık sınıfına ait nitelikler arasında anlaşılabilen (g.rülebilen) ilişki. NOT: Belirli durumlarda bir varlık ilişkisi bir varlık olarak ele alınabilir. Bir genel anlatımın belirli yönleri ile ilgili olan bir varlıklar topluluğu. ÖRNEK: "Bordro" ve "satış hesapları" bir kuruluşun tüm mali işleri ile ilgili genel anlatımındaki varlık dünyaları olarak algılanabilir.
varlık olgusu: (entity occurrence) Verilen varlık sınıfının belirli bir varlığı. ÖRNEK: Belirli bir satış işlemi veya belirli bir istihdam edilen kişi.
varlık sınıfı: (entity class) Ortak nitelikli bir varlıklar kümesi. ÖRNEKLER: "Satış işlemi" veya "istihdam edilen kişi"
varlık tanımlama: (entity identification) Nitelik değeri belirlenmiş bir varlığın her örneğini tek olarak tanımlayan bir veya daha fazla niteliği kullanma yöntemi.
varlık: (entity) 1. (OSI'de) Alt sistemdeki etkin bir öğe. NOT: Bir katmandaki varlıklar arasındaki ilişki bir ya da daha fazla protokol tarafından denetlenebilir. 2. Aralarındaki işbirliğini de içeren, olmuş veya olabilecek olan herhangi bir somut veya soyut olay ya da nesne. ÖRNEK: Bir şahıs, nesne, olay, fikir, işlem vb. NOT: Bir varlık kensisiyle ilgili veri olsa da olmasa da mevcuttur.
varsayılan biçim: (default format) Kullanıcı başka bir şekilde belirlemedikçe otomatik olarak gerçekleştirilen biçim.
varsayılan: (default) (s.) Açıkça belirtilmediği zaman kabul edilen bir özelliğe, veri değerine veya seçeneğe ait olan. ÖRNEK: FORTRAN dilinde, varsayılan adlandırma kurallarına göre I'dan N'ye kadar harflerden birisi ile başlayan adlar tamsayı türünde değişkenleri temsil eder.
Veitch diyagramı: (Veitch diagram) Boole Fonksiyonları için bir gösterme aracı olup, değişkenlerin sayısı diyagramdaki kare sayısını ve gerek duyulan kare sayısı da olabilen durum sayısını belirler; bir başka deyişle ikinin, belirlenmiş değişken sayısı kadar üssü alınır.
vektör görüntü aygıtı: (vector display device) Bir noktadan başka noktaya sistematik bir sırada çizilen, bir vektörler serisi olarak görüntü üreten görüntü aygıtı. NOT: Görüntü solgunlaşmaması için tekrar üretilir veya yenilenir.
vektör oluşturucu: (vector generator) Yönlendirilmiş çizgi parçaları oluşturan işlevsel birim.
vektör: (vector) Skalerlerin sıralı bir kümesiyle tanımlanan büyüklük.
Venn diyagramı: (Venn diagram) Kümelerin bir yüzey üzerine çizilen belgelerle gösterildiği diyagram.
veri aktarım evresi: (data transfer phase) Kullanıcı verisinin bir ağ tarafından birbirine bağlanan veri terminal aygıtları arasında iletilebilmesi esnasındaki çağırma evresi.
veri akış diyagramı: (data flow diagram) Veri kaynakları, veri havuzları, veri saklama ve veri üzerinde gerçekleştirilen süreçleri düğümler olarak ve verinin mantıksal akışını düğümler arasındaki bağlantılar olarak gösteren diyagram. NOT: Şekil 7.4’e bakınız.
veri akışı: (data flow) Belirli bir işin başarımı esnasında bir veri işleme sisteminin etkin parçaları arasında verinin hareketi.
veri alanı: (data field) (Veri tabanlarında) Alan türünün bir örneği olan veri nesnesi.
veri alanı: (realm) (Bir ağ modelinde) Bir birim olarak açılabilen ve kapatılabilen veri tabanı parçası.
veri alıcısı: (data sink) Aktarılan veriyi kabul eden işlevsel birim.
veri anahtarlama merkezi: (data switching exchange) Veri devreleri arasında anahtarlama işevlerini gerçekleştirmek için tek bir konuma kurulan aygıt.
veri ağı: (data network) Veri devrelerinin ve muhtemelen anahtarlama imkânlarında, veri terminal aygıtları arasında veri iletimine imkân sağlandığı bir ağ.
veri bankası: (data bank) Belirli bir konuyla ilgili ve aboneler tarafından kullanılabilecek şekilde düzenlenen bir veri kümesi.
veri bağlantı katmanı: (data link layer) enelliklebitişik düğümlerdeki ağ katmanı varlıkları arasında veri aktarma hizmetleri sağlayan katman. NOT 1: Veri bağlantı katmanı, fiziksel katmanda olabilecek hataları bulur ve düzeltir. NOT 2: Madde 26.02.01'de verilen NOT 1'e ve Şekil 26.1'e bakınız.
veri bağlantısı: (data link) Birlikte veri transferine imkân veren, bir protokol ve veri devresi ara bağlantısı tarafından kontrol edilen iki veri terminal aygıtının parçaları. NOT: Şekil 9.4'e bakınız.
veri bağlaştırma: (data coupling) Verinin modüller arasında paylaşıldığı bağlaştırma.
veri bağımsızlığı: (data independence) Uygulama programlarının veri yapısındaki değişikliklerden bağımsız olduklarını hesaba katan bir veri tabanı yönetim sistemi niteliği.
veri bilgileri: (metadata) meta veri, Veri veya veri elemanları ile muhtemelen bunların tarifleri ve veri sahiplikleri hakkında bilgi veren, ayrıca erişim yolları, erişim hakları ve veri kayıp özelliği içeren veri.
veri bozulması: (data corruption) Veri bütünlüğünün kazara veya kasten ihlal edilmesi.
veri bütünlüğü: (data integrity) Yapılan değişikliklere rağmen doğruluğu ve tutarlılığı korunan verinin bir özelliği.
veri devresi saydamlığı: (data circuit transparency) Bir veri devresinin verinin içeriğini ve yapısını değiştirmeksizin tüm verileri aktarma yeteneği.
veri devresi sonlandırma aygıtı: (data circuit-terminating equipment) Bir veri istasyonu içinde, veri terminal aygıtı ve hat arasında sinyal dönüştürme ve kodlama sağlayan aygıt. NOT 1: DCE ayrı bir aygıt ya da veri terminal aygıtının veya ara aygıtın bir parçası olabilir. NOT 2: DCE genellikle ağ hattının sonunda yapılan diğer işlemleri gerçekleştirebilir. NOT 3: Şekil 9.4'e bakınız.
veri devresi: (data circuit) İki yönde veri iletimi sağlayan bir çift ilişkili iletim kanalı. NOT 1: Veri anahtarlama merkezleri arasında, veri anahtarlama merkezinde kullanılan ara yüzün türüne bağlı olarak, veri devresi veri devre kapama aygıtını (DCE) içerebilir veya içermeyebilir. NOT 2: Bir veri istasyonu ve bir veri anahtarlama merkezi veya veri bağlayıcı arasında, veri devresi veri istasyonu sonu DCE aygıtını içerir ve veri anahtarlama merkezinde veya veri yoğunlaştırıcı yer aynı DCE aygıtını içerebilir. NOT 3: Şekil 9.4'e bakınız.
veri değeri: (data value) Bir değişken veya bir veri türü gibi bir dil yapısı ile belirli bir bağlamda ilişkilendirildiği bir bildirilen veri nesneleri kümesi elemanı. NOT: Prensip olarak, veri değeri matematikteki "işlev değeri"nden, "bir sayının değeri"nden ve sayısal gösterimdeki "konum değeri"nden ayırt edilmelidir.
veri değişkenliği: (data volatility) Zaman içerisinde verilerinin değişme oranına ait veri özelliği.
veri edinimi: (data acquisition) Veri toplama ve giriş işlemi.
veri elemanı: (data element) (Veri düzenlemede) Ele alındığı bağlamda bölünemez olarak belirlenen veri birimi. ÖRNEK: 3 ondalık basamağın tüm kombinasyonlarını içeren değerlerle birlikte “bir kişinin yaşı” verisi.
veri elemanı: (data element) (Veri tabanlarında) Genel anlatım nesneleri ve bunları temsil eden sözcükler arasında kurulan ve temel birim olarak görülen adlandırılmış ilişki. Bu özelliğin ilişkisi bir grup nesne, bir grup sözcük ile nesne ve sözcüğün ilgili kümeden alındığı bir grup nesne sözcük eşlemesinden oluşur. Eşlemeler kümesi, nesne kümesinin bütün elemanları ve sözcük kümesinin eşit sayıdaki elemanı arasında bire bir ilişkiyi gösterir. ÖRNEK: Nesneler kümesi: dünyadaki ülkeler; Sözcükler kümesi: bir, iki veya üç karakterli diziler; Eşleşmeler kümesi: Türkiye Cumhuriyeti için "TR"; Belçika Krallığı için "B"; İsviçre Konfederasyonu için "CH"; … ; Amerika Birleşik Devletleri için "USA" dır. Bu veri elemanı "ülkeler için araçların tanıtım" adlandırmasıdır. Bir yanlış anlaşılmaya meydan verilmemesi için, geçerli olan "TR", "B", "CH", …, "USA" sözcüklerinin her biri aynı zamanda"otomobillerinülke tanımlayıcısı" olarak adlandırılabilir. NOT 1: Nesneler soyut veya somut olabilir. NOT 2: Bir sözcük kümesinin bütün elemanlarının bir ilişkide yer alması gerekli değildir.
veri envanteri: (data inventory) Bir bilgi işleme sistemindeki, birbirleri ile bağımlılıkları dahil olmak üzere tüm veriler ve bu verilerin özellikleri.
veri geçerleme: (data validation) Verinin doğru, eksiksiz veya belirlenenölçütlerikarşılayıp karşılamadığını belirlemek için kullanılan süreç. NOT: Veri geçerliliğinin denetimi: biçimdenetimlerini, oksanlık denetimlerini, anahtar deneme testlerini, makul olma denetimlerini ve sınır denetimlerini içerebilir.
veri girişi: (data entry) Verinin makine tarafından okunabilir bir ortama konulması işlemi. ÖRNEK: Disket üzerindeki bir maaş dosyasına uç birimden veri girmek.
veri güvenliği: (data security) Veriye uygulanan bilgisayar güvenliği.
veri iletimi: (data transmission) İletişim gereçleri üzerinden bir noktadan bir veya daha fazla noktaya veri iletimi.
veri iletişimi: (data communication) 1. Veri iletişimini yöneten kurallar kümesine ve veri alış verişinin eş güdümüne göre işlevsel birimler arasındaki veri aktarımı. 2. Veri iletimi ve veri değişiminin düzenlenmesini yönlendiren kurallar kümesine göre işlevsel birimler arasında veri aktarımı.
veri istasyonu: (data station) İletim için veri sağlayan, iletilen veriyi alan ve diğer işlevsel birimler ile haberleşmek için gerekli tüm fonksiyonları gerçekleştiren işlevsel birim. NOT: Şekil 9.4'e bakınız.
veri işleme dili: (data manipulation language) Bir veri tabanı sistemi tarafından desteklenen veri oluşturma, getirme, okuma, yazma ve silme gibi işlemlerde bir veri tabanına ulaşmak için kullanılan veri tabanı dili. NOT: Bu işlemler bir yordamlar (yordamsal veri işleme dili) düzeninde veya mantıksal (tanımlayıcı veri işleme dili) deyimler düzeninde belirlenebilir.
veri işleme kuralı: (data manipulation rule) Üzerinde izin verilebilir işlemlere göre belirli bir veri türünün örneği olan veri nesnelerinin işlenmesi için bir uygulama biçimi.
veri işleme sistemi: (data processing system) Veri işlemeyi gerçekleştiren bir veya daha fazla bilgisayar, yan ünite ve yazılım.
veri kaynağı: (data source) İletim için veri sağlayan işlevsel birim.
veri kesme noktası: (data breakpoint) Belirli bir nesneye erişime bağlı olan kesme noktası.
veri kimliğini doğrulama: (data authentication) Veri bütünlüğünü doğrulamak için kullanılan bir süreç. ÖRNEKLER: Gönderilen verinin alınan veri ile aynı olduğunun doğrulanması, bir programın bir virüs tarafından etkilenmediğinin doğrulanması. NOT: Kimlik doğrulama ile karıştırılmamalıdır.
veri koruma: (data protection) 1. Verinin yetkisiz olarak kasten veya kazara ifşa edilmesi, değiştirilmesi veya yok edilmesine karşı idari, teknik veya fiziksel tedbirlerin uygun şekilde gerçekleştirilmesi. 2. Veriyi yetkisiz erişime karşı korumak üzere idari, teknik ve fiziksel önlemlerin uygulanması.
veri modeli: (data model)  1. Bir veri tabanının bilgi sistemindeki biçimsel tanımlara ve kullanılacak veri tabanı yönetim sisteminin geresinimlerine göre bir veri tabanındaki veri yapısı kuralı. 2. Bir kurumun bilgi sistemindeki veri düzenlemesi tanımı.
veri modelleme olanağı: (data modeling facility) [17.01.09 Veri modellerini gerçekleştirmek için yazılım.
veri modülü: (data module) Bir okuma/yazma düzeneği ve manyetik diskle birleştirilebilen, kaldırılabilir ve hava almayacak biçimde kapalı disk paketi.
veri nesnesi: (data object) 1. (Programlama dillerinde) Programların çalışması için ihtiyaç duyulan dosya, dizi veya işlem gibi bir veri yapısı elemanı.
veri ortamı koruma aygıtı: (data medium protection device) Veri ortamından yalnızca okuma işlemine izin veren hareketli ya da kaldırılabilir aygıt.
veri ortamı: (data medium) İçine veya üzerine veri kaydedilebilen ve daha sonra verinin alınabildiği veri kayıt ortamı.
veri restorasyonu: (data restoration) Kayıp veya kirlenmiş verinin yeniden yaratılması eylemi. NOT: Metodlar, verinin arşivden kopyalanması, verinin kaynak veriden yeniden yapılandırılması veya verinin alternatif kaynaklardan yeniden kurulmasını içerir.
veri sinyal hızı: (data signaling rate) Paralel iletimdeki bit hızı. NOT: Veri sinyal hızının formülü aşağıdaki gibidir: Formülde, m paralel iletim kanallarının sayısını; Ti saniye başına ifade edilen i .nci kanal için anlamlı aralığı; ni ise i.nci kanaldaki anlamlı koşulların önceden tanımlanmış sayısını ifade etmektedir. NOT: - Veri sinyal hızının formülü aşağıdaki gibidir: Formülde, m paralel iletim kanallarının sayısını; Ti saniye başına ifade edilen i .nci kanal için anlamlı aralığı; ni ise i.nci kanaldaki anlamlı şartların önceden tanımlanmış sayısını ifade etmektedir.
veri sözlük sistemi: (data dictionary system) Veri sözlüklerini tanımlayan, oluşturan, güncelleyen, işleyen ve kullanan yazılım sistemi.
veri sözlüğü: (data dictionary) Verilere ilişkin bilgileri (metaveri) içeren veri tabanı.
veri tabanı alt şeması: (database subschema) Bir veya daha fazla uygulamanın veri tabanı şemasının parçası.
veri tabanı anahtarı: (database key) Veri tabanı yönetim sistemi tarafından atanan birincil anahtar.
veri tabanı dili: (database language) eritabanlarının oluşturulması, odellenmesi, gerçekleştirilmesi, kullanılması ve yönetilmesi gibi etkinlikleri desteklemek için kullanılan dil. ÖRNEK: Bir veri işleme dili, bir tanımlama dili.
veri tabanı dosyası düzenleme: (database file organization) Bir depolamaaygıtındaverinin düzenlenmesi ve belirli bir dosyanın ve kayıtlarının veri yapısına göre olan ve dosyanın bir veri tabanının parçası olmasını sağlayan bir erişim metodunun gerçekleştirilmesi.
veri tabanı işleyici: (database handler) Veri tabanı çağrılarını yorumlayan, uygun veri tabanı erişimlerini yürüten, eş güdümünü sağlayan veri tabanı yönetim sistemi elemanı.
veri tabanı makinesi: (database machine) Muhtemel gerçekleştirmeler ve veri tabanı uygulamaları için özellikle tasarlanmış bilgisayar.
veri tabanı yardımcı yazılımı: (database utility) Bir veri tabanını bütün olarak kuran, işleyen veya işleten yazılım. ÖRNEK: Yükleme, yükleneni silme, kurtarma, yeniden yapılandırma istatistiklerini tutarlılıkla kontrol eden programlar.
veri tabanı yöneticisi: (database administrator) Veri tabanı yönetiminden sorumlu olan bir veya bir grup kişi.
veri tabanı yönetim dili: (database administration language) Veri tabanı yönetimi için kullanılan veri tabanı dili.
veri tabanı yönetim sistemi: (database management system) Veri tabanlarını tanımlamak, oluşturmak, işletmek, denetlemek, yönetmek ve kullanmak için yazılım ve donanıma dayalı bir sistem. NOT: Veri tabanı için kullanılan yazılım veri tabanının bir parçası veya bağımsız olabilir.
veri tabanı yönetimi: (database administration) Bir veri tabanının tüm verilerini tanımlayan, düzenleyen, yöneten, denetleyen ve koruyan işlemlerin yürütülmesi. NOT: Korunan veri, aynı zamanda metaveri ve veri tabanınındiğertanımlarının gösterilmesini içerir.
veri tabanı şeması: (database schema) Her biri aşağıdaki özelliklere sahip olan değişik şemalar kümesi: a) Veri tabanı şeması ayrıntılı genel bir anlatımın veya varlık dünyasının belirli bir düzeyde önemi ve uygun bir veri tabanın birbiriyle ilgili yönleri ile ilişkilidir. b) Veri tabanı şeması bir bilgi tabanının cümlelerinin belirli bir düzeyde göz önünde bulundurulması ile ilgili olarak tutarlı bir şekilde toplanması için formların gösterilmesini tanımlar ve bu formların görünüşlerinin işlenmesini kapsar.
veri tabanı: (database)  Bir veya daha fazla uygulama alanını destekleyen, birbirleriyle ilişkili girişler arasındaki ilişkileri ve bu verilerin özelliklerini tanımlayan kavramsal bir yapıya göre düzenlenmiş veri topluluğu.
veri tanımlama dili: (data definition language) Bir veri tabanındaki veri ve veri yapılarını tanımlamak için kullanılan veri tabanı dili.
veri tanımı: (data description) Bir veri elemanının kendisine ait ad ve sözcüklerin içinde geçtiği veri yapılarının geçerli tanımı.
veri terminal aygıtı: (data terminal equipment) Veri kaynağı, veri toplama yeri veya her iki şekilde hizmet veren veri istasyonunun bir parçası. NOT 1: DTE doğrudan bir bilgisayara bağlanabilir veya bilgisayarın parçası olabilir. NOT 2: Şekil 9.4'e bakınız.
veri toplama istasyonu: (data collection station) Temel olarak bilgisayara veri girmek amacıyla kullanılan kullanıcı ucu.
veri toplama: (data collection) Bilgisayar ortamında kullanmak amacıyla veriyi bir ya da daha fazla noktadan toplama işlemi. ÖRNEK: Bilgi işlem merkezinde kullanılmak üzere veri ağı tarafından bölge ofislerinde üretilen hareketlerin toplanması.
veri türü: (data type)  Belirli bir veri yapısının ve izin verilebilir işlemler kümesinin tanımlanmış veri nesneleri kümesi. Bu veri nesneleri söz konusu işlemlerin çalıştırılmasındaki işlenenler olarak davranır. ÖRNEK: Bir tam sayı türünün belirli sınırlar içinde belirlenen tüm sayılardan birinin temsili olan, her bir görünümünde genellikle değer olarak adlandırılan çok basit bir yapısı vardır. İzin verilebilir işlemler genellikle bu tam sayılar üzerinde yapılan aritmetik işlemleri içerir. NOT 1: Bir belirsizlik olduğunda "veri türü"nün yerine "tür" terimi kullanılabilir. NOT 2: Şekil 15.1'e bakınız.
veri yapılandırma kuralı: (data structuring rule) [17.01.10 Belirli bir veri türünün örnekleri olarak verinin yapısını belirleyen kural.
veri yapısı: (data structure) Veri birimleri ve verilerin kendileri arasındaki fiziksel ve mantıksal ilişki.
veri yolu ağı: (bus network) Herhangi iki veri istasyonu arasında yalnızca bir (1) iletim yolunun bulunduğu ve herhangi bir veri istasyonu tarafından iletilen verinin aynı iletim ortamına bağlı tüm diğer istasyonlara iletildiği yerel alan ağı. NOT: Bir "veri yolu" ağı bir doğrusal ağ, yıldız ağı ya da ağaç ağı olabilir.
veri yolu ağı: (bus network) Tüm bilgisayarların ve veri iletişim aygıtlarının ortak bir iletim ortamına bağlandığı bilgisayar ağı. NOT 1: Herhangi iki düğüm arasında yalnızca bir yol vardır. NOT 2: Şekil 18.3'e bakınız.
veri yolunun boş olma sinyali: (bus-quiet signal) Bir andaç-veri yolu ağında iletim ortamının etkin olmadığını gösteren sinyal.
veri yoğunlaştırıcı: (data concentrator) Bir ortak veri iletim hattının kullanıma elverişli olan iletim kanallarından daha fazla veri kaynağına hizmet etmesine izin veren işlevsel birim. NOT: Belirli bir andaki etkin veri kaynaklarının sayısı, iletim kanallarının sayısından fazla olamaz.
veri yoğunluğu: (data density) Her bir uzunluk, alan ya da hacim birimine depolanmış veri karakterlerinin sayısı. NOT 1: Veri yoğunluğu genel olarak milimetre başına düşen karakter sayısı (cpmm) ya da radyan başına düşen karakter sayısı (cprad) olarak tanımlanır. NOT 2: Disklerde, veri yoğunluğu yerine genel olarak diskin bir ya da her iki düzeyi ile ilgili toplam depolama sığası kullanılır.
veri yönetimi: (data administration) Bir kuruluş verisinin belirlenmesi, elde edilmesi, sağlanması ve işlenmesi gibi işlevlerin yürütülmesi.
veri yönetimi: (data management) Bir veri işleme sisteminde, veriye ulaşımı sağlayan, saklanan veriyi gösteren veya işleyen ve giriş-çıkış işlemlerini kontrol eden işlevler.
veri çözümleme: (data analysis) Gerçek ya da planlanan bir sistemde verinin ya da veri akışının belirli bir sisteme göre incelenmesi.
veri özel durumu: (data exception) Bir programın veriyi yanlış şekilde kullanmayı ya da veriye yanlış şekilde erişmeyi denemesi ile ortaya çıkan özel durum.
veri özelliği: (data attribute) Veri türünün, veri nesnesinin, program parçasının veya bazı diğer dil yapılarının önceden tanımlanan özelliği. ÖRNEK: Bir gerçek "real" veri türü "TEK" veya "ÇİFT" veri değerleri ile "DUYARLILIK" veri özelliğine sahip olabilir. Bir iş bitirildiği zaman "DOĞRU" aksi takdirde "YANLIŞ" sonucunu veren "SONLANDIRILDI" özelliğine sahip olabilir.
Veri İşleme: (data processing) İşlemlerin veri üzerinde sistematik olarak gerçekleştirilmesi. ÖRNEK: Veri üzerinde gerçekleştirilen aritmetik veya mantıksal işlemler, verinin birleştirilmesi veya sıralandırılması, programların bir araya getirilmesi veya derlenmesi veya düzeltme, sınıflandırma, birleştirme, depolama, geri çağırma, ekran üzerinde gösterme veya yazdırma gibi metin üzerindeki işlemler. NOT 1: Bilgi işlem terimi, veri işleme terimi ile aynı anlamda kullanılmamalıdır. NOT 2: Şekil 1.1’e bakınız.
veri: (data) İletişim, yorumlama veya işleme için uygun biçimde düzenlenmiş bilginin yeniden yorumlanabilir bir gösterimi. NOT 1: Veri insan tarafından veya otomatik olarak işlenebilir. NOT 2: Şekil 1.1’e bakınız.
verinin yeniden kurulması: (data reconstitution) Alternatif kaynaklarda mevcut verinin toplanması ile verinin yeniden oluşturulması metodu.
verinin yeniden yapılandırılması: (data reconstruction) Özgün kaynakların çözümlenmesiyle verinin yeniden oluşturulması metodu.
veriye duyarlı bozukluk: (data-sensitive fault) Belirli bir veri örüntüsünün işlenmesi sonucu ortaya çıkabilen bozukluk.
video konferans: (video conferencing) Ses, metin ve grafiklere ek olarak katılımcıların durağan ya da hareketli görüntülerinin iletimini sağlayan tele konferans.
videoteks: (videotex) Bilginin ekranda gösterildiği ve bir iletişim ağı üzerinden alfasayısal ve grafik bilginin etkileşimli değişimini sağlayan hizmet.
virüs imzası: (virus signature) Belirli bir virüsün her kopyasında ortak olan ve virüsün mevcudiyetini bulmak üzere tarayıcı bir program tarafından kullanılabilen tek ve benzersiz bir bit serisi.
virüs: (virus) Kendisini başka programlara kopyalayarak o programı değişikliğe uğratan ve muhtemelen kendisinin de değişmiş bir kopyasının diğer programlarda yer almasını sağlayan ve bulaştığı program çağrıldığında faaliyete geçen ve yayılarak genişleyen program. NOT: Bir virüs genellikle hasara veya sıkıntıya neden olur ve önceden belirlenmiş bir tarih gibi belirli bir olay neticesinde harekete geçebilir.
vuru treni: (pulse train) Aynı özelliklere sahip bir vuru serisi.
vuru: (pulse) İlgilenilen zaman aralığına göre başlangıç değeriyle son değerinin aynı olduğu kısa süredeki genlik değerindeki değişme.
vuruşlu karakter üretici: (stroke character generator) Çizgi parçalarından oluşan karakterlerin görüntülerini üreten karakter üretici.
vuruşlu yazıcı: (impact printer) Yazma ortamına, mekanik vuruşlarla yazma işlemini yapan yazıcı.
vuruşsuz yazıcı: (nonimpact printer) Yazma ortamındaki sonuçların, mekanik vuruşlar olmadan elde edildiği yazıcı.
while yapısı: (while-construct) Her tekrar adımından önce bir test işlemini tanımlayan tekrar kontrolü için dil yapısı.
yakın sözcükleri tanıma: (contiguous-words recognition) Normal konuşma durumlarına ek olarak gelen, beklemelerle ayrılmış konuşulan sözcük dizilerini tanıma. NOT: Bekleme olmaksızın tam olarak ifade edilen sözcük dizileri, örneğin, bir yazdırmada olduğu gibi, dil bilgisi söz dizimleri.
yakınlaştırma: (zooming) Görüntü elemanlarını bir gözlemciye doğru yaklaştırarak veya uzaklaştırarak görsel etkinlik vermek için görüntünün tamamının iyileşecek bir şekilde ölçeklenmesi. NOT: Ölçekleme değeri tüm yönlerde aynı olmalıdır.
yalnız satır: (widow line) Bir paragrafın, bir sonraki sütuna ya da sayfada yalnız başına duracağı yere aktarılan son satırı.
yalnızca şifreli metin saldırısı: (ciphertext-only attack) Şifre çözümleyicinin yalnızca şifreli metne sahip olduğu analitik saldırı.
yalıtılmamış yükselteç: (non-isolated amplifier) Sinyal devresi ile topraklamayı da içeren diğer tüm devreler arasında bir elektrik bağlantısına sahip olan yükselteç.
yalıtılmış yükselteç: (isolated amplifier) Sinyal devresi ile topraklamayı da içeren diğer tüm devreler arasında bir elektrik bağlantısına sahip olmayan yükselteç.
yama: (patch) Bir amaç modül ya da yüklenmiş programda, kaynak programı birleştirmeden ya da derlemeden yapılan doğrudan değişiklik.
yan etki: (side effect) Bir deyim, ifade veya alt programın sebep olduğu dolaylı sonuç. NOT: Yan etkiler, örneğin bir işlev tarafından getirilen bir parametrenin veri değerini değiştirmek amacında olabilir.
yanlışa yakın: (near-miss) Öğrenilecek bir kavramın olumlu örneğine oldukça benzer olan ve sonrakinin belirgin özelliklerini ayırmaya yardım edebilen olumsuz örneği.
yansıtma: (echo) (bilgisayar grafiklerinde) Görüntü konsolundaki kullanıcıya bir girdi birimi tarafından sağlanan değerlerin anında bildirimi.
yansıtmak: (mirror) (f.) Her görüntü elemanının ortak bir eksene göre konumlanmış simetrik bir ikizine sahip olması gibi bir görüntü oluşturmak.
yanılgı: (mistake) İstenmeyen bir sonuç oluşturan ve insan tarafından gerçekleştirilen bir eylemin yapılması ya da yapılması gereken bir eylemin yapılmaması.
yanıltmak: (spoof) (f) Bir kullanıcıyı, gözlemciyi (kulak misafiri gibi) veya bir kaynağı kandırmak amacı ile hareket etmek.
yanıp sönme: (blinking) Bir veya daha fazla görüntü elemanının aydınlanma şiddetinde bilinçli olarak yapılan periyodik değişiklik.
yanıt süresi: (response time) tepkime süresi, Bir bilgisayar programında bir isteme veya soruşturma sonuyla cevaplamanın başlangıcı arasında geçen süre.
yanıtlama: (answering) Veri istasyonları arasında bir bağlantının kurulumunu tamamlamak için bir veri istasyonunun çağrısına cevap verme işlemi.
yanıtlamak: (reply) (f.) Alınan bir iletiye yanıt olarak bir ileti oluşturmak ve iletiyi göndereni alıcı olarak atamak.
yaparak öğrenme: (learning while doing) Sorumluluk verilmesinden önce bulunacak çözüm yolu için beklemeye dayalı olmayan, fakat çözüm arama hâlâ etkin iken güven ve sorumluluk atamaya dayalı olan destekli öğrenme. NOT: Yaparak öğrenme bir amaca doğru ilerlemek için, döngüleri ve gereksiz şekilde uzun olan yollara dikkat eden, çıkmaz yollar ve başarısızlıkları kaydeden teknikleri içerir.
yapay dil: (artificial language) Kullanımından önce kuralları kesin olarak belirtilen dil.
yapay kod: (pseudocode) Bilgisayar tarafından işlenir olması gerekmeyen ama insanlar için bir program belgesinin tasarımını yapmayı amaçlayan doğal dilden olanlarla birlikte bir programlama dilinden dil yapılarının birleşimi.ÖRNEK: EĞER veri beklenenden daha hızlı gelir İSEherüçüncügirdiyireddet DEĞİLSE alınan tüm verileri işle EĞERSONU.
yapay konuşma: (artificial speech) Bir işlevsel birim tarafından üretilen konuşma.
yapay sinir: (artificial neuron) 34.01.07], Çıkış değerinin, ayarlanabilir ağırlıklandırma katsayıları olan giriş değerlerinin doğrusal birleşiminin doğrusal olmayan bir işlevi olduğu, birkaç giriş ve bir çıkışa sahip olan bir sinir ağındaki temel işlem öğesi. NOT 1: Yapay sinirler sinir sistemindeki sinirlerin işlevselliğine göre modellenirler ve mesajların değişimi için birbirine bağlanırlar. NOT 2: Her yapay sinir, diğer sinirler ile işbirliği yapan ve iletişim kuran bir sinir ağı düğümüdür. Bir sinir ağı aynı zamanda yapay sinir olmayan giriş düğümlerine de sahip olabilir.
yapay zeka: (artificial intelligence) 1. Öğrenme ve akıl yürütme gibi genel olarak insan zekası ile ilgili işlevlerin başarımına ilişkin modeller ve sistemlerle ilgilenen ve bilgisayar biliminin bir dalı olarak ele alınan disiplinler arası bir alan. 2. Öğrenme ve akıl yürütme gibi genellikle insan zekası ile ilgili olan işlevleri yapmak için işlevsel bir birimin yeteneği.
yapay zeka: (artificial intelligence) Muhakeme etme, öğrenme ve kendi kendini geliştirme gibi normal olarak insan zekâsı ile ilgili işlemleri yerine getiren veri işleme sistemini geliştirmeye yönelik bilgisayar bilim dalı.
yapı şeması: (structure chart) Bir sistem ya da programdaki modül, etkinlik ya da diğer öğeleri tanımlayan ve daha büyük ya da daha genel öğelerin daha küçük, daha belirli öğelere nasıl bölündüğünü gösteren diyagram. NOT 1: Sonucun çağrı çizgesinde gösterilenle aynıolmasıgerekmez. NOT 2: Şekil 7.1’e bakınız.
yapısal program: (structured program) Yapısal programlama prensiplerine göre oluşturulan program.
yapısal programlama dili: (structured programming language) Yapısal programlama (2) için dil yapıları sağlayan programlama dili.
yapısal programlama: (structured programming) 1. Yalnızca her biri tek bir giriş noktası ve tek bir çıkış noktası olan hiyerarşik olarak düzenlenmiş yapılar kullanarak programlar oluşturmak için bir metot. NOT: Yapısal programlamada üç tür denetim akışı kullanılır: Sıralı, koşullu ve yinelemeli. 2. Yapısal tasarımı içeren ve yapısal programların geliştirilmesiyle sonuçlanan herhangi bir yazılım geliştirme tekniği.
yapısal tanım: (structural description) Nesneler ve kavramların, bunların parçaları ve aralarındaki ilişkilerinin tanımlarını temel alan gösterimi.
yapısal tasarım: (structured design) Modülerlik, veri, sistem yapıları ve işleme adımlarının yukarıdan aşağıya tasarımı ve adım adım iyileştirilmesi gibi prensipleri temel alan belirlenmiş kurallara bağlı yazılım tasarımına olan herhangi bir oluşturulmuş düzen yaklaşımı.
yardımcı belleğe taşımak: (roll out) (f.) Ana belleği başka bir kullanım için boşaltma amacıyla, ana bellekten yardımcı belleğe, çeşitli ölçülerdeki bilgisayar programları veya dosyalar gibi veri kümelerini aktarmak.
yardımcı istasyon: (slave station) Temel mod bağlantı kontrolünde, veri almak için ana istasyon tarafından seçilen veri istasyonu.
yarı çift yönlü iletim: (half-duplex transmission) Bir anda tek yönde olmak üzere tek hat üzerinden her iki yönde veri iletimi.
yassı çizici: (flatbed plotter) Düz bir yüzey üzerine monte edilmiş görüntü yüzeyi üzerinde görüntüyü çizen bir çizici.
yatay biçim: (landscape format) Sayfanın genişliği sayfa uzunluğunu geçtiği zaman sayfanın yönünün değiştirilmesini sağlayan düzenleme.
yatay biçimleme: (horizantal formatting) Bir metin düzenleyicinin, metni kullanıcı tarafından belirlenmiş sınırlar içinde yatay olarak konumlandırması yeteneği.
yaygın ad: (common name) (Elektronik postada) Bir kullanıcı veya dağıtım listesinin başka bir özellik tarafından gösterilen bir olguya yakınlığını tanımlayan O/R adresinin bir niteliği. ÖRNEK: Bir kuruluş içindeki unvan ya da konum. Örneğin: “postmaster”, “yönetici” ya da “pazarlama müdürü” vb. NOT 1: Bir O/R adresinde bir yaygın ad veya kişisel ad gereklidir. NOT 2: Çizelge 32.1’e bakınız.
yayma: (spread) İleti kaynağındaki iletilerin belirli bir kümesi verildiğinde, ileti alım düğümündeki iletilerin kümesinin koşullu entropisi.
yaymak (bir özel durum): (propagate (an exception)) (f.) Verilen bir modülde gerekli işleme eksikliği nedeniyle denetimi önceden çağıran bir modül ya da iç modülün özel durum işleyicisine aktarmak ya da bir özel durum işleyici içinde özel durumu açıkça yeniden üretmek.
yaymak: (expand) büyütmek,  1. (f.) Sıkıştırılmış veriyi asıl haline döndürmek. 2. (f.) Bir pencerenin (1) boyutlarını genişletmek.
yayımlama postası: (broadcast mail) Bir bilgisayar ağındaki tüm kullanıcı terminallerine iletilen elektronik posta.
yayımlama: (broadcast) Aynı verinin tüm varış noktalarına iletilmesi.
yazarlık dili: (authoring language) Bilgisayar destekli öğretim için ders materyali geliştirmek amacıyla tasarlanmış problem yönelimli dil.
yazdırma çarkı: (print wheel) Tek yazma konumundaki tüm karakter kümesini içeren dönen disk. NOT: Papatya dizimi bir yazdırma çarkı örneğidir
yazma erişimi: (write access) Veriyi yazmak için gereken izni veren erişim hakkı. NOT: Yazma erişim hakkı veri ekleme, verinin güncelleştirilmesi, silinmesi ve yaratılması için gerekli izni verebilir.
yazma kafası: (write head) Yalnızca yazma yeteneği olan bir manyetik kafa.
yazma koruma etiketi: (write protection label) Disket üzerinde varlığı ya da yokluğu durumunda diskete veri kaydedilmesini önleyen etiket.
yazma tamburu: (print drum) Olası her yazma konumundaki kabartma karakterleri içeren dönen silindir.
yazma çubuğu: (type bar) Vuruşlu yazıcıya monte edilmiş ve basılacak karakterleri taşıyan çubuk.
yazmak: (write) (f.) Bir veri ortamına ya da bir bellek aygıtına verileri, sürekli ya da geçici bir biçimde kaydetmek. NOT: “Bir yere okumak” ya da bir yerden okumak” deyimleri “bir yere yazmak” ya da “bir yerden yazmak” deyimlerinden yalnızca tanımdaki bakış açısı ile ayrılır. ÖRNEK: bir veri öbeğinin iç bellekten dış belleğe aktarılması, “dış belleğe yazmak” ya da “iç bellekten okumak” ya da her ikisi olarak adlandırılabilir.
yazmama işlevi: (nonprint function) Bir hesap makinesinde yazdırma mekanizmasının hesap makinesinden ayrılmasını sağlayan işlev.
yazı tipi: (font) Aynı temel tasarıma sahip olan karakterler topluluğu. ÖRNEK: 9-noktalı Courier yazı tipi vb. NOT: Aynı yazı tipi farklı boyutlara sahip olabilir.
yazıcı sunucusu: (print server) Yazdırma kaynaklarını yöneten ve bu kaynaklara erişimi düzenleyen sunucu.
yazıcı: (printer) Önceden belirlenmiş bir karakter kümesine ilişkin ayrık grafik karakterlerinin bir dizisi şeklinde, verinin kalıcı bir kaydını üreten çıktı birimi. NOT: Bir çok durumda, yazıcılar çizici olarak ta kullanılabilir.
yazılı gövde metni hizmeti: (typed body service) Bir kişiler arası ileti gövdesindeki parçaların her birinin doğası ve özelliklerinin gönderilmesine izin veren hizmet. NOT: Özellikler kodlanmış bilgi türünü içerir.
yazılım aracı: (software tool) Bir program ya da dokümantasyonunun geliştirme, test, çözümleme ya da bakımındakullanılanyazılım. ÖRNEKLER: Çapraz başvuru üretici, geri derleyici, sürücü, düzenleyici, akış şeması üretici, izleyici, test örneği üretici, zamanlama çözümleyici.
yazılım kütüphanesi: (software library) Yazılım geliştirmeye yardımcı olmak için tasarlanmış kontrollü bir yazılım ve ilişkili dokümantasyon topluluğu.
yazılım mühendisliği: (software engineering) Bilimsel ve teknolojik bilginin sistematik uygulanışı, metotlar ve yazılımın ürününü, desteğini ve kalitesini en iyi duruma getirmek için tasarlama, kurma, test etme ve doküman düzenleme ile ilgili mühendislik dalı.
yazılım paketi: (software package)  Genel bir uygulama ya da işlev için çeşitli kullanıcılarasağlanmışve dokümantasyonu yapılmış programların bütünü. NOT: Bazı yazılım paketleri özel bir uygulama için değiştirilebilir. software piracy: yazılım korsanlığı, 08.08.02], Yazılım ürünlerinin izinsiz kullanımı veya kopyalanması.
yazılım: (software) Bir bilgi işleme sisteminin programları, işlemleri, kuralları ve ilgili dokümantasyonunun tamamı veya bir kısmı. NOT: Yazılım, kaydedildiği ortamdan bağımsız olan bir oluşumdur.
yedek: (backup) (s.) Bir sistemi çalışır durumda tutmaya, kaybolan ya da zarar görmüş veriyi geri almaya yardımcı olmak için kullanılan donanım, teknik ya da yöntemle ilgili olma.
yedekleme dosyası: (backup file) Daha sonra veri yeniden oluşturulmasını mümkün kılmak için yapılmış yedek dosya. ÖRNEK: Dosyanın farklı bir yerde saklanmış bir kopyası.
yedekleme işlemi: (backup procedure) Bir aksaklık veya felaket olması durumunda verinin yeniden oluşturulmasını sağlayan işlem. ÖRNEK: Yedekleme dosyalarının yapılması.
yeniden başlatma noktası: (restart point) Bir programdaki, bir kesme noktası ya da denetleme noktasında kesildikten sonra yürütmenin devam ettiği nokta.
yeniden başlatma: (restart) (Veri tabanlarında) Bir hata düzeltme işleminden sonra veri tabanı yönetim sisteminin başlatılması.
yeniden başlatmak: (restart) (f.) Bir denetleme noktasında kaydedilen veriyi kullanarak bir programın yürütülmesini devam ettirmek. 
yeniden boyutlandırmak: (resize) (f.) Bir görüntü yüzeyi üzerindeki elemanların boyutlarını veya koordinatlarını değiştirmek.
yeniden düzenlenme: (reorganization) İçerdiği gerçek veri yapılarına göre ya da gerçek veri yapılarına daha iyi uyumunu sağlamaküzere bir veri tabanının depolama düzenlemesinin değiştirilmesi.NOT: Yeniden düzenleme, veriye erişimi hızlandırmak veya depolama cihazının daha etkin kullanılmasını temin etmek amacı ile yapılabilir.
yeniden elde etme işlevi: (recovery function) Bir işlevsel birimin bir arızadan sonra normal işlemlerini yeniden başlatması yeteneği.
yeniden giriş noktası: (reentry point) Bir program, modül veya deyimdeki, bir başka program, modül veya deyimin yürütülmesinden sonra bu program, modül veya deyimin yürütülmesinin devam ettiği nokta.
yeniden girişli: (reentrant) Tekrar tekrar girilebilen ya da önceki yürütmeler tamamlanmadan önce girilebilen yürütülebilir sürümdeki bir program ya da program parçasına ait. Bu tür bir programın her yürütmesi tüm diğer yürütmelerden bağımsızdır.
yeniden oynatma: (replay) Giriş verisinin yakalandığı ve çözümleme amacıyla kontrollü koşullar altında programın yürütülmesine yol açacak şekilde programa yeniden verilebildiği teknik.
yeniden yapılandırma: (restructuring) Bir veri tabanının kendisi ile ilgili yeniden düzenlenmesini ihtiva eden bilgi sisteminin gerçek durumuna göre mantıki yapısının değişmesi.
yeniden yapılanma: (reconfiguration) Bir bozukluk ya da hatanın algılanmasından sonra herhangi bir arızayı önlemek amacıyla ya da işlevsel birimi kendisinden talep edilen işlevi yerine getirebileceği bir duruma yeniden getirmek amacıyla işlevsel birimin yapısında gerçekleştirilen değişiklik.
yeniden yönlendirme: (redirection) Bir ileti aktarma temsilcisinin bir kullanıcı veya iletinin hazır kullanıcıları arasındaki dağıtım listesini bir alternatif kullanıcı ile değiştirdiği aktarma olayı.
yenileme (tazeleme) hızı: (refresh rate) irgörüntünün yenilenmesindeki sıklık.
yenileme (tazeleme): (refresh) Görüntünün ekranda görünebilir olarak kalması amacı ile bir görüntüyü tekrarlayarak yeniden üretme işlemi.
yer adresi: (home address) Bir manyetik diskin her izi üzerine yazılmış ve disk yüzeyindeki iz numarasını belirten bilgi.
yer değiştirebilir adres: (relocatable address) Başvurduğu veri yer değiştirdiğinde ya da bu adresi içeren program yer değiştirdiğinde ayarlanması gereken adres.
yer değiştirebilir program: (relocatable program) Yer değiştirebilir bir biçimde olan amaç program.
yer değiştirebilir: (relocatable) Ana belleğin herhangi bir bölümüne yüklenebilen bir amaç programın tümü ya da bir bölümüne ait. NOT: Başlama adresi yükleyici tarafından oluşturulur. Yükleyici daha sonra program parçalarının yüklendiği saklama konumlarını yansıtmak için adresleri ayarlar.
yer değiştirme birleştiricisi: (relocating assembler) Sonucu yer değiştirebilir olan birleştirici.
yer değiştirme sapması: (relocation offset) Bir programın yüklenmiş başlangıç noktası ve birleştirilmiş başlangıç noktası arasındaki fark.
yer değiştirme sözlüğü: (relocation dictionary) Yer değiştirdiğinde ayarlanması gereken adresleri tanımlayan amaç modül ya da yük modülü bölümü.
yer değiştirme yükleyicisi: (relocating loader) Yer değiştirebilir programlar ya da yer değiştirebilir modülleri işleyen yükleyici.
yer değiştirmek: (relocate) (f.) Bir adres alanındaki amaç programın tümü ya da bir bölümünü taşımak ve adreslerde gerekli ayarlamaları yapmak. Böylece bu dönüşümün sonucu olan ilgili program parçaları yeni konumda yürütülebilirler.
yer paylaşan parça: (overlay segment) Yürütüldüğünde her defasında biri olmak üzere ana bellekteki aynı alanı işgal eden birçok program parçasının her biri.
yer paylaşmak: (overlay) (f.) Yer paylaşan bir parçayı programın diğer bölümlerinin üzerine yazılacak şekilde yardımcı bellekten yüklemek.
yer paylaşım denetçisi: (overlay supervisor) Yer paylaşan parçalarınsıralanmasıve konumlandırılmasını denetleyen bir alt program.
yer: (location) (Bellek) Bir bellek aygıtında bir adres yoluyla tek olarak tanımlanabilen bir bellek konumu.
yerel adres yönetimi: (local address administration) Aynı yerel alan ağı içinde tüm LAN bireysel adreslerinin tek ve benzersiz olduğu adres yönetimi.
yerel alan ağı (LAN): (local area network (LAN))  Sınırlı bir coğrafi bölge içerisinde, bir kullanıcıya ait mekanda kurulan bir bilgisayar ağı. NOT: Yerel ağ içindeki iletişim dış düzenlemelere bağlı değildir; bununla birlikte, başka bir yerel ağla iletişimde bazı düzenlemelere tâbi olabilir.
yerel alan ağı: (local area network) Sınırlı coğrafi bir alan içinde kullanıcı binasında kurulan bilgisayar ağı. NOT: Bir yerel alan ağı içindeki iletişim dış düzenlemelere bağımlı değildir; bununla birlikte, ağ sınırları arasındaki iletişim bir düzenleme biçimine bağlı olabilir.
yerel hata: (indigenous error) Bir programdaki, hata yerleştirme sürecinin parçası olarak kasten eklenmemiş hata.
yerel: (local) Sadece bildirim bölgesi içinde bildiriminin yapıldığı bir kapsama sahip olan bir dil yapısına ait olma.
yerelleştirme: (localization) Güçlü bağlılık ve gevşek bağlaştırma niteliklerine sahip olan bir modül dizisine uygulanan prensip.
yerine koyma: (substitution) Bit serilerinin veya karakter serilerinin başka bit serileri veya karakter serileri ile değiştirilmesi sureti ile gerçekleştirilen şifreleme. NOT: Elde edilen şifreli metin yerine koyma şifrelemesi olarak adlandırılır.
yerleşik: (resident) (s.) Belirli bir bellek aygıtında kalıcı olarak bulunan bilgisayar programları ile ilgili.
yetenek listesi: (capability list) Bütün nesnelere ait öznelerin erişim türlerinin tümünü tanımlayan bir özneyle ilgili liste. ÖRNEK: Bütün dosyalar ve diğer korunmuş kaynaklar için kendisine ait bütün erişim türlerini tanımlayan bir süreçle ilgili liste.
yetenek: (capability) (Bilgisayar güvenliğinde) Bir nesne veya nesne sınıfının ve bu nesnelere ait yetkilendirilmiş erişim türleri kümesinin tanıtılmasına ait gösterim. NOT: Yetenek, bir bilet biçiminde gerçekleştirilebilir.
yetkilendirme sinyali: (enabling signal) Bir olayın ortaya çıkmasına izin veren sinyal.
yetkilendirme: (authorization) Erişim haklarını temel alarak erişimin sağlanmasını da içeren hakların verilmesi.
yetkilendirme: (delegation) Bir nesnenin, bir ileti hizmetini başka nesneye atamasına izin veren bir yol.
yineleme adımı: (iteration step) Yinelemenin adım dizisinin bir kez yürütülmesi.
yineleme deyimi: (iteration statement) Kapsamı içine alınmış deyimlerinin tekrarını kontrol etmek için bir mekanizmayı içeren birleşik deyim.
yineleme düzeni: (iteration scheme) Bir döngüden çıkılıp çıkılmayacağına karar vermek için döngü denetiminde kullanılan metot. ÖRNEK: Bir "do ... while" cümlesi.
yineleme: (iteration) Bir dizi adımı tekrarlayarak gerçekleştirme süreci.
yinelemeli adresleme: (repetitive addressing) Bir komut işleminin yürütülen son komutun işlenenlerini gösterdiğinin anlaşıldığı örtük adresleme metodu.
yinelemeli fonksiyon: (recursive function) Fonksiyonun bir işlem gören terim olduğu; yerine koyma bağıntılarıyla doğal sayılardan türetilen ve değerleri doğal sayılar olan fonksiyon.
yinelemeli işlem: (iterative operation) Başlangıç koşullarının ve diğer parametrelerin başarılı bir birleşimi ile bir eşitlik kümesinin çözümü için algoritmanın tekrarlanması. Başlangıç koşullarının ve diğer parametrelerin birleşimi, yineleme kurallarının önceden belirlenmiş bir kümesini temel alan ikincil hesaplamalar ile seçilir. NOT: Yinelemeli işlemlergenelliklesistem parametrelerinin otomatik olarak en iyileştirmesi için ya da sınır değeri problemlerinin çözümü için kullanılır.
yinelenen ağ: (recurrent network) Yapay sinirler arasındaki bağlantıların an az bir geri besleme döngüsü oluşturduğu sinir ağı. ÖRNEKLER: Hopfield ağı, Boltzmann makinesi. NOT: Katmansız ağ bir yinelenen ağdır. Verilen bir katman içindeki sinirler arasında veya verilen bir sinirden giriş yönündeki arka katman içindeki bir sinire bağlantılar varsa katmanlı ağ yinelenendir.
yol: (path) Bir ağda iki düğümü, her dalı sadece bir defa kullanarak bağlayan güzergah. NOT 1: Bir yol sadece bir daldan ibaret olabilir. NOT 2: Herhangi iki düğüm arasında birden fazla dal olabilir. NOT 3: Şekil 18.2'ye bakınız.
yordam: (procedure) Parametre mekanizmasının parçası hariç olmak üzere bir veri değerini döndürmeyen alt program. NOT 1: COBOL dilinde, bir işlem, işlem bölümü içinde bir paragraf, mantıksal olarak birbirini izleyen paragraflar grubu veya (hiç paragraf olmayan veya birden çok paragraf içeren) bir bölümdür. NOT 2: Bazı programlama dillerinde (Örneğin, C ve C++ gibi), işlem dil yapısı, kullanılmayacakveyageçerli olmayabilecek veri değerlerinin geri getirilmesinden başka, işlev dil yapısı ile arasında fark yoktur.
yordam: (routine) Sıkça kullanılan veya bazı genellemeleri ihtiva eden bir program veya program parçası.
yordamsal bağlılık: (procedural cohesion) Bir modülün etkinliklerinin tümünün bir yineleme ya da karar süreci gibi verilen bir yordama katkı sağladığı bağlılık.
yordamsal bilgi: (procedural knowledge) Bir problemi çözmek ya da bir amaca ulaşmak için atılması gereken adımları açıkça belirten bilgi.
yordamsal dil: (procedural language) Belirli bir sırada yürütülecek, belirli deyimler ya da komutları vererek bir veri işleme sisteminin eylemleri ile başarılacak duruma ulaşmak için gerekli yöntemleri sağlayan programlama dili. ÖRNEKLER: Ada, BASIC, COBOL, Fortran ve Pascal.
yordamsal olmayan dil: (nonprocedural language) Belirli bir sırada yürütülecek belirli deyimler ya da komutları vermeksizin bir veri işleme sisteminin eylemleri ile başarılacak duruma ulaşmak için gerekli yöntemleri sağlayan programlama dili.
yorumlamak: (interpret) (f.) Bir kaynak programdaki her deyim ve dil yapısını bir sonraki deyimi işlemeden önce çözümlemek, çevirmek ve yürütmek.
yorumlayıcı kod: (interpretive code) Bir yorumlayıcı tarafından tanınıp işlenebilen bir biçimde ifade edilen kod.
yorumlayıcı yönergesi: (interpreter directive) Bir programın yorumlanmasını denetleyen dil yapısı.
yorumlayıcı: (interpreter) 1. Yorumlayabilen program. 2. (Aygıt) Delinmiş bir kart üzerine delik örüntülerine karşılık gelen karakterleri yazan aygıt.
yukarı yuvarlama işlevi: (round-up function) Gerekli taşıyıcılar ile birlikte bir hesaplama, en yüksek ondalık nokta yerinden sonraki yerleri sıfırdan büyük bir değere sahip olduğunda, sonucundaki en az anlamlı bit hanesine bir (1) eklenmesini sağlayan işlev.
yukarıdan aşağı: (top-down) En üst seviyede başlayan ve en alt seviyeye doğru ilerleyen bir method ya da yordama ait.
yukarıya yuvarlatma: (round up) (f) Yalnız bir veya daha fazla sıfır olmayan sayı çıkarılırsa, en soldaki sayıya l eklenerek kalan sayı kısmını ayarlama ve gerekli taşımaları yürütme. ÖRNEK: 12, 374 ve 15, 625 sayıları iki ondalık basamağa yuvarlatıldığında 12, 4 ve 15, 7 olur. NOT: Bir sayı üste yuvarlatıldığında gerçek değeri büyür.
yuva: (slot) (Yapay zekada) Nesne adları, yüz olarak adlandırılan belirli nitelikler, değerler ve diğer çerçevelere işaretçiler gibi özellikleri saklamak için kullanılan çerçeve bileşeni.
yuvalı halka ağı: (slotted-ring) Bir iletim ortamı üzerindeki iletme dizisinde önceden tanımlanmış yuvalardaki verinin gönderildiği istasyona geri döndüğü iletim ile veri istasyonları arasında tek yönlü veri iletilmesini sağlayan bir halka ağı.
yuvarlama hatası: (rounding error) Yuvarlamadan kaynaklanan hata.
yuvarlama yapmama işlevi: (round-off function) Gerekli taşıyıcıları ile birlikte bir hesaplama, en yüksek ondalık nokta yerinden sonraki yerleri sıfırdan büyük bir değere sahip olduğunda, sonucundaki en az anlamlı bit hanesine bir sonraki basamağın değeri 5 ya da yukarısı olduğu yerde bir (1) eklenmesini, bir sonraki basamağın değeri 4 ya da aşağısında bir değer olduğu yerde en az anlamlı basamağın aynen kalmasını sağlayan işlev.
yuvarlatmak: (round) (f) Basamaklı gösterimde en sağdaki bir veya daha fazla sayıyı atlamak veya çıkarmak ve belirlenmiş bir kurala göre elde bulunan kısmı ayarlamak. NOT 1: Yuvarlatmanın amacı sayının duyarlığını sınırlamak veya sayıdaki karakter sayısını azaltmak ya da her ikisini yapmaktır. NOT 2: Yuvarlatmanın en genel aritmetik şekilleri aşağıya yuvarlatma, yukarıya yuvarlatma ve yuvarlatmadır.
yönetim alan adı: (management domain name) Bir yönetim alanı tanımlayıcısı.
yönetim alanı: (management domain) (Elektronik postada) Tek bir kuruluş tarafından yönetilen en az birinin ileti aktarma temsilcisi içerdiği mesajlaşma sistemleri topluluğu. NOT 1: Bir yönetim alanı bir coğrafi bölgeye karşılıkgelebilir. NOT 2: Yönetimi kuruluşu özellikle bu mesajlaşma sistemleri kümesindeki adresleme düzeninin yönetiminden sorumludur.
yönetim bilgi sistemi: (MIS) Bir kuruluşun yönetimini, karar oluşturmada destekleyen bir bilgi işlem sistemi.
yönlendirici: (headend) Bir geniş bant LAN'de, her bir veri istasyonundan sinyaller alan ve onları tüm veri istasyonlarına yeniden ileten cihaz. NOT: Yeniden iletim taşıyıcı frekansları değişimini gerektirebilir.
yönlendirici: (router) Bir veya daha fazla bilgisayar ağı arasında bir yol tesis eden fonksiyonel birim. NOT: OSI (açık sistem ara bağlantıları) modeline uyan bilgisayar ağlarındaki bir yönlendirici, ağ katmanında çalışır.
yöntem sonuç çözümleme: (means-ends analysis) Her adımda geçerli durum ile bilinen amaç durum arasındaki farkı en aza indiren işlemleri arayan problem çözme.
yöntem: (method)  (Programlama dillerinde) Bir iletinin alındı belgesi üzerine bir nesnenin uyguladığı işlem.
yükle ve devam et: (load-and-go) Bir programın yükleme ve yürütmesi arasında hiçbir bekleme olmayan işletim tekniği.
yüklem: (predicate) Bir cümlede referans verilmiş varlıkları niteleyen bir fiille benzerliği olan kavramsal şema dilindeki dil yapısı.
yükleme bağlantısı: (uplink) Veri istasyonundan merkeze veri iletimine ait .
yükleme haritası: (load map) Bellekte bulunmakta olan programlar ya da verilerin tümü veya seçilmiş bölümlerinin saklama konumu ya da boyutlarını tanımlayan bilgisayar tarafından üretilmiş liste.
yükleme noktası: (load point) Manyetik bir şeridin kaydedilebilir alanının başlangıcı. NOT: Bazı manyetik şerit sürücüler, yükleme noktası konumunu belirtmek amacıyla şerit başlangıç işareti kullanırlar.
yüklemek: (load) 1. (f.) (Bilgisayar programlamada) Bir yükleyiciyi yürütmek. 2. (f.) (Veri tabanlarında) Bir veri tabanına veri yüklemek. 3. (f.) Veriyi bir bellek aygıtı ya da çalışma sayaçlarına aktarmak.
yüklemek: (mount) (f.) Bir veri ortamını işletim konumuna getirmek.
yüklemek: (upload) Sisteme bağlı küçük bilgisayardan daha büyük kaynakları olan büyük bir bilgisayara, tipik olarak kişisel bilgisayardan ana bilgisayara verileri ya da programları aktarmak.
yüklenebilir modül: (load module)  Genellikle bağlayıcının çıktısı olan, yürütme için ana belleğe yüklenmeye uygun bir program birimi. NOT: Bir yük modülü genellikle bir bağlantı düzenleyici uygulamanın sonucudur.
yüklenmiş başlangıç noktası: (loaded origin) Bir programın ana belleğe yüklendiği ilk saklama yerinin adresi.
yükleyici: (loader) Dış depolamadan iç depolamaya diğer programları kopyalayan ya da dış depolamadan iç depolamaya ya da iç depolamadan kaydedecilere veri kopyalayan program.
yüksek düzey dil: (high-level language) Belirli problem sınıfları için tasarlanmış ve sözdizimsel olarak bunlara yönelimli olan ve gerçekte belirli bir bilgisayar ya da bilgisayar sınıfının yapısından bağımsız olan programlama dili. ÖRNEKLER: Ada, COBOL, Fortran, Pascal.
yüksek gerilime dayanma yeteneği: (surge withstand capability) Bir cihazın aşırı gerilime maruz kalmasından sonra işlevsel olarak sağlam kalma yeteneği.
yükseklik: (height) Kök düğümden uç düğüme uzanan herhangi bir yoldaki en fazla düğüm sayısı.
yükselme süresi: (rise time) Yaklaşık bir basamak işlevi içinde, bir sinyalin belirlenmiş düşük değerden belirlenmiş yüksek değere değişmesi için gerekli olan süre. NOT: Bu değerler, genellikle basamak yüksekliğinin %10'u ve %90'ıdır.
yükseltme deyimi: (qaise statement) Bir istisna durumu duyuran veya istisna durumun olmasına sebep olan basit deyim.
yürütme izleme: (execution trace) Bir programın yürütülmesi esnasında yürütülen komut dizisi kaydı.
yürütme izleyici: (execution monitor) Bir sistem veya işlevsel birim ile koşut zamanlı olarak çalışan ve sistem ya da işlevsel birimin çalışmasını denetleyen, kaydeden, çözümleyen ya da doğrulayan bir yazılım aracı veya donanım aygıtı.
yürütme profili: (execution profile) Bir programın komutları ya da deyimlerinin mutlak veya göreceli yürütme sıklıkları ya da yürütme sürelerinin gösterimi.
yürütme süresi: (execution duration) Belirli bir programın yürütülmesi için ihtiyaç duyulan zaman miktarı. NOT: Yürütme süresi geçen zaman ya da işlemci zamanı olabilir.
yürütme sırası: (execution sequence) Bildirimler ile deyimlerin çalışmasının ve deyimlerin parçalarının ayrıntılı sırası.
yürütme zamanı: (execution time) Belirli bir programın yürütülmesinin gerçekleştiği herhangi bir an.
yürütme: (execution) Bir bilgisayar tarafından bilgisayar programının bir komutunu veya komutlarını yerine getirme süreci.
yürütmek: (execute) (f.) Bir bilgisayar programının veya bir komutun yürütmesini uygulamak.
yürütülebilir: (executable) (Niteleyici) Etkinleştirmeden sonra ve tamamlanmadan önce bir görevin var olduğu görev durumuna aittir. NOT 1: Yürütülebilir bir görev ya hazır ya çalışıyor ya da engellendi durumundadır. NOT 2: Şekil 7.7’ye bakınız. NOT 3: Ada’da “çağrılabilir” terimi kullanılır.
yüzde alma işlevi: (percentage function) Girilenlerden birisi yüzde olan iki sayıyı çarpan ve sonucu 100 ile bölen işlev.
yüzey modelleme: (surface modeling) Bir bilgi işlem sistemi üzerinde, nesnelerin yüzeylerini temsil eden bir modelin oluşturulması.
yüzey oluşturma: (surfacing) (13.01.09) Veri işleme sisteminde nesnelerin yüzeylerini temsil eden bir modelin oluşturulması.
yıkıcı okuma: (destructive read) Kaynak adresindeki veriyi silen okuma.
yıldız ağı: (star network) Tek bir ara düğüm noktasına sahip ağaç ağı. NOT: Şekil 18.3'e bakınız.
yıldız/halka ağı: (star/ring network) Birkaç veri istasyonunun ana bağlantı birimi aracılığıyla gruplandığı ve bir ağ ile birbirine bağlanması şeklinde yapılanmış tek yönlü iletimli halka ağı. NOT: Bu şekil, ağ işlemini kesintiye uğratmaksızın veri istasyonlarının ağa bağlanmasını ve ağdan çıkarılmasını sağlar.
yığın: (stack) Listeden çıkartılacak elemanı en yakında listeye eklenmiş olan eleman olacak şekilde yapılandırılmış ve düzenlenmiş olan liste. NOT 1: Bu yöntem “son-giren-ilk-çıkar” şeklinde tanımlanmaktadır (LIFO). NOT 2: Şekil 4.1’e bakınız.
yığıt göstergesi: (stack pointer) Bir yığıt belleğe en son saklanan veri nesnesini içeren bellek yerinin adresi.
z-katlanmış kağıt: (z-fold paper) Önceden yelpaze biçiminde katlanmış ve her iki tarafındaki besleme delikleri yoluyla yazıcıya verilen sürekli kağıt.
zaman aralığı: (time slot TS) Tek olarak tanımlanabilen ve tarif edilebilen herhangi bir periyodik zaman aralığı.
zaman ayırmak: (dispatch) (f.) Yürütmeye hazır işlere veya görevlere bir işlemcide zaman atamak.
zaman ayırıcı: (dispatcher) Zaman ayırmak amacıyla kullanılan işletim sistemi ya da diğer bir işlevsel birimde bulunan program.
zaman aşımı: (time-out) Önceden belirlenen bir sürenin sonunda ortaya çıkması için tasarlanan olay. NOT: Zaman aşımı uygun bir sinyal gönderilerek engellenebilir; zaman aşımı şartı uygun zaman aşımı iptal sinyali alınması ile iptal edilebilir.
zaman bombası: (time bomb) Önceden belirlenmiş bir zamana gelindiğinde faaliyete geçirilecek olan mantıksal bomba.
zaman bölmeli çoklama: (time division multiplexing) Birkaç bağımsız sinyalin tek bir iletim kanalı üzerinden iletimi için ayrı periyodik zaman aralıklarına tahsis edildiği çoklama.
zaman bölmeli çoklu erişim: (time division multiple access) Ortak kanal içindeki her iletim kanalı koluna ayrı bir zaman aralığının tahsis edildiği çoklu erişim tekniği.
zaman dilimi: (slot time) (Bir andaç - veri yolu ağında) Herhangi bir veri istasyonunun başka bir veri istasyonundan tepki almak için beklemek zorunda olduğu en fazla zaman.
zaman paylaşımı: (time sharing) 1. Bir işlemci içinde, bir veya daha fazla işleme fasılalı zaman ayırmayı sağlayan bir veri işleme sistemi işletimi. 2. Aynı işlemcide zamanın belirli miktarlarına atanan iki ya da daha fazla süreci ihtiva eden işlemin bir modu. 3. İki ya da daha fazla sürecin zamana serpiştirmeli olarak bir işlemcide çalışmasını sağlayan bir bir bilgisayar sistemi işletim tekniği. 4. bkz. Conversational mode
zaman uyumlu iletim: (synchronous transmission) Her sinyal elemanının meydana geliş zamanının sabit bir zaman esasıyla ilgili olduğu veri iletimi.
zaman uyumlu sinir ağı: (synchronous neural network) Tüm yapay sinirlerin zaman uyumlu olarak güncelleştirildikleri sinir ağı.
zaman uyumlu: (simultaneous) Bir süreçte, aynı zaman aralığı içerisinde herbiri ayrı bir işlevsel birim tarafından gerçekleştirilen, iki veya daha fazla olaylara uygun olan. ÖRNEK: Bir veya daha fazla programın icra edilmesinde, girdi-çıktı kanalları, girdi- çıktı denetleyicileri ve ilgili yardımcı teçhizat tarafından gerçekleştirilen, bir diğeriyle eş zamanlı olabilen ve işleme birimi tarafından gerçekleştirilen diğer işlemlerle eş zamanlı olabilen girdi-çıktı işlemleri.
zaman uyumlu: (synchronous) Ortak zamanlama sinyalleri gibi belirli olayların ortay çıkmasına bağlı olan bir veya daha fazla işleme ait olan.
zaman uyumsuz iletim: (asynchronous transmission) Her karakterin veya karakter bloğunun rasgele seçildiği, ancak bir kez seçilince her sinyal elemanının meydana geliş zamanının sabit zaman temelindeki önemli anlar ile aynı ilişkiye sahip olduğu veri iletimi.
zaman uyumsuz sinir ağı: (asynchronous neural network) Yapay sinirlerin zaman uyumlu olarak güncelleştirilmedikleri, ancak, örneğin, rastgele olarak veya bazı düzenlenmiş sıralarda güncelleştirildikleri sinir ağı.
zaman uyumsuz: (asynchronous) Ortak zamanlama sinyalleri gibi belirli olayların ortaya çıkmasına bağlı olmayan bir veya daha fazla işleme ait olan.
zaman ölçeği (faktörü): (time scale (factor)) Problemin gerçek zamanının bilgisayar zamanına dönüşümünü gerçekleştirmek üzere çarpan olarak kullanılan sayı.
zarf: (envelope) 1. Alıcıların tanımlayıcısı, yönlendirme bilgisi veya iletinin teslimi, gönderilmesi ya da dağıtılmasında kullanılan diğer bilgileri içeren ileti bölümü. 2. Bir iletinin kaynağını ve potansiyel alıcılarını tanımlayan, aktarılma tarihçesini tutan, ileti aktarma sistemi aracılığıyla ile sonraki gönderimi yönlendiren ve iletinin içeriğini nitelendiren parçası. NOT 1: Zarfın düzenlenmesi bir aktarma adımından diğerine değişebilir. NOT 2: Şekil 32.4’e bakınız.
zayıf bit: (weak bit) Bir disk üzerine bilerek yazılan zayıf manyetik alan dayanıklılığında bir veya sıfır olarak yorumlanabilen ve kopya koruma metodunun bir parçası olan bit.
zayıf yazma: (weak typing) Zorunlu yazma kurallarının gevşetilmesi. ÖRNEK: Zayıf yazma iki işlenenden birinin tür dönüşümü açıkça yapılmaksızın bir tamsayı ile bir kayan noktalı sayının toplanmasına izin verebilir. NOT: Zayıf yazımda, dolaylı tür dönüşü olabilir veya olmayabilir.
zincir yazıcı: (chain printer) Kabartma karakterlerin dönen bir zincirin halkaları üzerinde bulunduğu vuruşlu yazıcı.
zorlama testi: (stress test) Muhtemel bozuklukları tespit etmek ya da bozuklukların konumlarını belirlemek için mevcut çalışma şartlarının ilgili değer aralıklarında değiştirilerek gerçekleştirilen test.
zorunlu kesme: (required hyphen) Bir kelimenin ya da ifadenin satır içindeki konumundan bağımsız olarak, yazımı için gerekli olan kısa çizgi. NOT: Zorunlu kesmeler kaldırılamazlar.
zorunlu sayfa kesme: (hard page break) Konumu metin düzenleme esnasında değişmeyen, seçilmiş bir konumda elle girilen sayfa kesme.
zorunlu yazım: (strong typing) Bir dil yapısındaki işlenenlerin işlemlerin veri türleri ile uyumlu veri türleri olmak zorunda olduğu veya işlem gerçekleştirilmeden önce açık bir şekilde tür dönüşümüne uğramış olan gereksinimin zorlanması. ÖRNEK: Ada dilinde zorunlu yazma 2 + 3,  in toplamını kurallara aykırı yapar, çünkü 2 bir tamsayı 3,  ise bir gerçek sayıdır.
çakışan akım seçimi: (coincident-current selection) Bir manyetik bellek hücre dizisinde, bir ya da daha fazla akımın aynı anda uygulanmasıyla yalnızca seçilmiş hücrede meydana gelen manyetik itici güç, bir eşik değerini geçtiğinde dizi içindeki bir hücrenin seçici anahtarlanması.
çakışma algılayan taşıyıcı dinleyen çoklu erişim ağı: (carrier sense multiple access collision detection network) Ortam erişim denetim protokolünün taşıyıcı dinleyeni gerektirdiği ve çakışma ile oluşan istisnai koşulların yeniden iletim ile çözüldüğü veri yolu ağı.
çakışma izleme: (collision enforcement) Bir CSMA / CD ağında, bir çarpışma algılandıktan sonra tüm diğer veri istasyonlarının çarpışmadan haberdar olmalarını sağlamak için bir veri istasyonu tarafından bir uyarı sinyalinin iletilmesi.
çakışma çözümü: (collision resolution) (Özetlemede) Bir çakışmayı çözmek için ek hesaplamalar ya da diğer yöntemler uygulama süreci.
çakışma önleyen taşıyıcı dinleyen çoklu erişim ağı: (carrier sense multiple access collision avoidance network) Ortam erişim denetim protokolünün taşıyıcı dinleyeni gerektirdiği ve bir iş istasyonunun uyarı sinyali göndererek iletim başlattığı veri yolu ağı. Eğer diğer iş istasyonlarından uyarı sinyali ile bir çakışma bildirilmemişse iş istasyonu veri iletmeye başlar, aksi halde veri iletmeyi durdurur ve daha sonra tekrar dener.
çakışma: (collision) 1. (Özetlemede) İki ya da daha fazla farklı anahtar için aynı özet değerinin ortaya çıkması. 2. İletim ortamında aynı anda iletimden kaynaklanan bir durum.
çalışma alanı: (working space) Veriyi geçici olarak tutmak için bir program tarafından kullanılan bir saklama aygıtının bir bölümü.
çalışma-süresi kodlama: (run-length encoding) Her birinin eşit değerli elemanlar dizisinin uzunluğunu temsil ettiği sayı serisi türüden tanımlanan bir sayısal veri akımının kodlanması. ÖRNEK: Aynı gri gölgeye sahip olan bir satır içindeki her görüntü öğesi sırasının bir büyüklük değeri ve uzunluk değeri olarak gösterildiği sayısal kodlama. NOT: Çalışma-süresi kodlamanın amacı depolama ve/veya iletim gereksinimlerini azaltmaktır.
çalıştırma voltaj göstergesi: (operating voltage indicator) Pil gücü ile çalışan bir hesap makinesine doğru voltaj uygulandığını belirtmek için görsel bir işaret veren aygıt.
çalıştırma: (run) , 1. (İş) Bir veya daha fazla işin yürütülmesi. 2. (Program) Bir veya daha fazla programın yürütülmesi.
çalışıyor (Niteleyici): (running) Görevin o anda bir işlemciye atandığı bir yürütülebilir görevin görev durumuna ait. NOT: Şekil 7.7’ye bakınız.
çapraz birleştirici: (cross-assembler) Bir programı bir bilgisayarın nesne dilinde birleştirmek için farklı bir bilgisayarı kullanan birleştirici.
çapraz derleyici: (cross-compiler) Bir bilgisayarı kullanarak bir programı farklı bir bilgisayarın amaç diline derleyen derleyici.
çapraz girişim: (crosstalk) Bir devre içinde başka bir devreden istenmeyen bir enerjinin aktarılmasının neden olduğu bozucu etken.
çarpan: (multiplier) Bir çarpma işleminde çarpanlardan biri.
çarpma aygıtı: (stroke device) Girdi biriminin yolunu kayıt etmek için bir koordinatlar kümesi sağlayan girdi cihazı. ÖRNEK: Değişmeyen bir hızda örneklenen bir konumlayıcı cihaz.
çarpılan: (multiplicand) Bir çarpma işleminde, işlem gören terim olan sayı veya büyüklük.
çarpım: (product) Çarpma işleminin sonucu olan sayı veya büyüklük.
çağrı denetleme yordamı: (call control procedure) Bir çağrı işlemini kurmak, sürdürmek ve serbest bırakmak için tanımlanan belirli protokol kümesi.
çağrı çizgesi: (call graph) Bir sistem ya da programdaki modülleri tanımlayan ve hangi modüllerin birbirini çağırdığını gösteren diyagram. NOT 1: Sonucun yapı şemasında gösterilenle aynıolmasıgerekmez. NOT 2: Şekil 7.2’ye bakınız.
çağrı: (call)  (i.) Bağlantı kurmayı, mesajları iletmeyi ve bağlantıyı bitirmeyi içeren veri istasyonları arasında kurulan ilişki. (Programlama dillerinde) Genellikle kontrolün çağıran modüle geri verileceği anlamı ile kontrolü bir modülden diğerine aktaran komut. (f.) çağırmak, Bir çağırma komutunu uygulamak. NOT: Çağırma genellikle çağrılan modüle gidecek ve oradan gelecek parametreleri belirler.
çağrı: (polling) Veri istasyonlarının iletim yapmak için bir zaman aralığında bir defa davet edildikleri işlem. NOT: Genellikle çoklu bağlantı üzerinde kullanılırken, çağrı iki nokta arasındaki bağlantı üzerinde kullanılır.
çağırma dizisi: (calling sequence) Gerek duyulduğunda, bir alt programın yürütülmesini sağlayan, bu alt programa işlenecek veriyi sağlayan ve varsa sonuçların dağıtımını denetleyen ve çağıran programa geri dönüşü sağlayan bir dizi komut.
çağırma: (calling) Veri istasyonları arasında bir bağlantı kurmak için seçme sinyallerini iletme işlemi.
çekirdek metin: (boilerplate) Çok sayıda belgede yeniden kullanmak için saklanan metin.
çekirdek: (core) (Manyetik) Depolama amacıyla kullanılan kabarık bir çeşit manyetik malzeme.
çekirdek: (nucleus) Yerleşik kontrol programı, ana bellekte yerleşen bir bilgisayar programının parçasıdır.
çekişme: (contention) Aynı iletim kanalı üzerinde aynı zamanda iki veya daha fazla veri istasyonunun iletim girişiminde bulunduğunda ortaya çıkan koşul.
çekişme: (contention) Bir yerel alan ağında, iki ya da daha fazla veri istasyonunun ortam erişim denetim protokolü aracılığıyla rastlantısal olarak iletim başlatmalarına izin verilmesi ve böylece çarpışma riski oluşması durumu.
çekme: (stretch) uzatma, (f.) Bir grafik nesnesinin orantılı veya orantısız olarak hem şeklini hem büyüklüğünü değiştirmek.
çerçeve başlangıcı: (start-of-frame) Bir çerçevenin başlamasını gösteren belirli bir bit örüntüsü. NOT: Şekil 9.5'e bakınız
çerçeve kontrol alanı: (frame control field) Çerçeve türünü ve bazı kontrol fonksiyonlarını tanımlayan bir bit örüntüsü.
çerçeve kontrol dizisi: (frame check sequence) Bir çerçeve içinde mevcut veriler tarafından belirlenen ve iletim hatalarını kontrol etmeyi sağlamak için çerçeve içinde ihtiva edilen bir bitler sırası.
çerçeve sonu: (end-of-frame) Bir çerçevenin sonunu gösteren belirli bir sinyal veya belirli bit örüntüsü. NOT: Şekil 9.5'e bakınız.
çerçeve: (frame) 1. (Veri iletişiminde) Kullanıcı verisini ve kontrol verisini iletmek için bir protokol tarafından önceden belirlenmiş alanlardan ibaret olan bir veri yapısı. NOT 1: Bir çerçevenin birleşimi, özellikle alanların türü ve sayısı protokol türüne göre değişebilir. NOT 2: Şekil 9.5'e bakınız. 2. (Yapay zekada) Her biri yuva olarak adlandırılan atanmış bir bölümde saklanan bir özellikler topluluğu ile bir nesneyi ilişkilendiren veri yönelimli bir bilgi gösterimi.
çeviri süresi: (translation duration) Bir programı çevirmek için gerek duyulan zaman miktarı.
çeviri zamanı (1): (translation time (1)) Çevirinin gerçekleştiği herhangi bir an. (2), bkz. translation duration
çeviri: (translation) Çevirme süreci ya da sonucu.
çevirici yönergesi: (translator directive) Bir programın çevirisini denetleyen dil yapısı.
çevirici: (translator) Çeviri yapabilen bir ya da daha fazla program.
çevirme: (translating) (bilgisayar grafiklerinde) Bir veya daha fazla görüntü elemanının konumlarına aynı yer değiştirme işleminin uygulanması.
çevirmek: (translate)  (f.) Bir programlama dilinde yazılmış bir program kısmını bir başka programlama diline ya da işletim için uygun bir biçime değiştirmek.
çevre donanımı: (peripheral equipment) Belirli bir bilgisayar tarafından kontrol edilen ve iletişim yapabilen cihaz. ÖRNEK: Giriş-çıkış birimleri, haricî bellek.
çevre: (environment) Yazılım geliştirme aşamalarından bir ya da daha fazlasını destekleyen donanım ve yazılım araçları topluluğu.
çevresel koşul: (environmental condition) Bir işlevsel birimin düzgün işlemesi ve korunması için gerekli olan fiziksel koşul. ÖRNEK: Sıcaklık, nem, titreşim, toz ve radyasyon. NOT 1: Bir çevre koşulu genellikle yaklaşık bir değer ve tolerans aralığında belirtilir. NOT 2: Bir aygıt için birden fazla çevresel koşullar grubu olabilir: Örneğin, taşıma için bir koşullar grubu, depolama için başka bir koşullar grubu ve işletim için başka bir koşullar grubu olabilir.
çevrim dışı: (offline) (s.) Bilgisayarın doğrudan kontrolü altında olmadığında bir fonksiyonel birimin işlemiyle ilgili olarak.
çevrim dışı: (offline) (s.) Bir bilgisayarın temel işletimine paralel veya bağımsız olarak yer alan fonksiyonel bir birimin işletimine ait olma.
çevrim içi (niteleyici): (online) Bir bilgisayar kontrolu altında olduğunda, fonksiyonel bir birimin işlemine ait olma.
çevrim içi: (online) (s.) Bilgisayarın doğrudan kontrolü altında olduğu anda bir fonksiyonel biriminin işlemiyle ilgili olarak.
çevrim süresi: (cycle time) Bir bellek aygıtının ardışık okuma/yazma çevrimlerinin başlangıçları arasındaki en az zaman aralığı.
çift kablolu geniş bantlı LAN: (dual-cable broadband LAN) İleri aktarma LAN kanalı ve geri aktarma LAN kanalı için ayrı kablolar kullanan geniş bantlı LAN.
çift yönlü iletim: (duplex transmission) Aynı zamanda her iki yönde veri iletimi.
çift yönlü kuyruk: (dequeue) Her iki ucunda da eleman ekleme ve çıkarma işlemine izin verilecek şekilde yapılandırılmış ve düzenlenmiş olan liste. NOT: Şekil 4.1’e bakınız.
çift yönlü yayılma zamanı: (round-trip propagation time) Bir bitin veri yolu ağında en uzak iki veri istasyonu arasında gitmesi için gerekli olan zamanın iki katı. NOT: Taşıyıcı dinleyen kullanan bir ağda, her çerçeve yeterince uzun olmalı ki bu çerçeve iletilmekte iken bir çarpışma sinyali iletici istasyon tarafından algılanabilsin. Böylece, çerçevenin asgari uzunluğu çift yönlü yayılma zamanı tarafından belirlenir.
çizelge: (table) İçindeki her bir elemanın argümanlar veya anahtarlar yoluyla belirlenebildiği verilerin bir düzenlemesi.
çizelgeliyici: (tabulator) Delikli kart ya da şerit veri ortamından veriyi okuyarak listeler, çizelgeler ya da toplamlar üreten bir aygıt.
çizgi grafikleri: (line graphics) Ekran görüntülerinin tamamen çizgi parçaları ile düzenlendiği bilgisayar grafikleri.
çizgisel modelleme: (wireframemodeling) Bir cismin yüzeyini çevreleyen çizgilerin bir kümesinin kullanılması ile nesnenin şeklinin temsil edildiği üç boyutlu geometrik modelleme.
çizici kafa: (plotting head) Çizicinin, görüntü yüzeyi üzerinde işaretler oluşturmak için kullanılan parçası.
çizici: (plotter) Verinin silinebilir bir ortam üzerinde iki boyutlu grafik görünümü biçiminde çıktısını doğrudan üreten çıktı birimi.
çok aralıklı yükselteç: (multirange amplifier) Anahtarla değiştirilebilen, programlanabilen ya da farklı örneksel sinyal aralıklarını belirlenen bir çıkış aralığına uyarlamak amacı ile yükselteç faktörünü otomatik olarak gerçekleştirebilen yükselteç.
çok katmanlı ağ: (multilayered network) En az iki katmana sahip olan katmanlı ağ. NOT: Çok katmanlı ağ, yapay sinirler katmanına ek olarak farklı kaynak düğümler grubuna sahip olabilir. Bu durumda, en az bir gizli katman vardır.
çok katmanlı perceptron: (multilayered perceptron) Bir grup kaynak düğüm, bir veya daha fazla gizli katman ve bir çıkış katmanından oluşan ve tek bir etkinleştirme işlevi kullanan ileri beslemeli ağ. NOT 1: Çok katmanlı bir perceptronda her bir yapay sinir bir tek katmanlı perceptrondur. NOT 2: Çok katmanlı perceptronlar herhangi bir Boole işlevi gerçekleştirilebilir.
çok seviyeli cihaz: (multilevel device) Bilgisayar güvenliğinin uyumunu riske atmaksızın iki veya daha fazla güvenlik seviyesine ait verileri aynı anda işleme tabi tutan fonksiyonel birim.
çok vuruşlu karakter girişi: (multistroke character entry) Tek bir karakter üretmek için çok sayıda tuşa basmayı gerektiren metin giriş metodu.
çok yönlü hiyerarşi: (heterarchy) Bileşenlerinin birbiri ile doğrudan iletişim kurabildiği bir sistem yapısı.
çokgen doldurma: (polygon fill) Bir program ile tanımlanmış yüzeyin çok kenarlı alanı boyunca bir dolgu örüntüsünün yayılması.
çoklama çözücü: (demultiplexer) Önceki bir çoklayıcı tarafından birleştirilmiş olan sinyallerin her birini çıkış sinyalleri olarak yeniden elde eden aygıt.
çoklama çözümü: (demultiplexing) 1. Aslına uygun sinyalleri veya bu sinyallerin gruplarını elde etmek için bir çoklayıcı tarafından oluşturulan bir sinyale uygulanan işlem. NOT: Çoklama çözümü, örneğin bir alt gruptan bir grup çıkarmak için bir parça olabilir. 2. (OSI'de) Belirli bir katman varlığı tarafından gerçekleştirilen, bir sonraki alt katmanın, bu alt katmana ilişkin bir tekli bağlantı esnasında alınan hizmet veri birimleri içerisinde bulunan, bu katmanın birden fazla bağlantıları için bu katmana ilişkin protokol veri birimlerini tanımlayan bir işlev. NOT: Çoklama çözme işlevi, bir sonraki alt katmanın hizmet veri birimlerini gönderen katmanınvarlığıtarafından gerçekleştirilen çoklama işlevinin ters işlevidir.
çoklama: (multiplexing) Birkaç ayrı kaynaktan toplanan sinyalleri tek bir iletim kanalı üzerinden iletim için tek bir sinyal içine birleştiren işlem.
çoklayıcı: (multiplexer) (Veri iletişiminde) Farklı kaynaklardan gelen sinyalleri tek bir sinyalde birleştirmek için toplayan fonksiyonel birim.
çoklu ateşleme: (multiple firing) Aynı başvuruda bilgiye defalarca erişmek için bir kuralı birden fazla kez ateşlemek.
çoklu bağlantı: (multipoint connection) İkiden fazla veri istasyonu arasında tesis edilen bir bağlantı.
çoklu duyarlık: (multiple-precision) Duyarlığı arttırmak için bir sayının gösterilişini iki ya da daha fazla bilgisayar sözcüğü kullanarak belirlemek.
çoklu erişim: (multiple access) Çok sayıda terminalin önceden belirlenen bir şekilde veya trafik talebine göre bir iletim kanalının kapasitesini paylaşabildiği herhangi bir teknik.
çoklu görev: (multitasking) İki veya daha fazla görevin aynı anda zaman serpiştirmeli olarak yürütmesini sağlayan bir işlem modu.
çoklu ilişki: (tuple) Bir ilişkisel veri tabanında, bir varlığın ortaya çıkmasını ve onun niteliklerini tek olarak tanımlayan ilişki parçası. NOT: Bir çoklu ilişki bir ilişki çizelgesinin bir satırı ile gösterilebilir.
çoklu işlem: (multiprocessing) Bir çoklu işlemcinin iki ya da daha fazla işlemcisi aracılığı ile paralel işlemi sağlayan bir işlem modu..
çoklu işlev: (polymorphism) Farklı nesnelerin aynı mesaja farklı şekilde cevap vermesi yeteneği.
çoklu küp: (hypercube) Kenarları iki düğüme indirgenen çoklu ızgara ağı. NOT: n-boyutlu çoklu küpün 2n düğümü vardır.
çoklu programlama: (multiprogramming) Bir tek işlemciyle iki ya da daha fazla bilgisayar programının zamana serpiştirmeli olarak yürütmesini sağlayan bir işlem modu.
çoklu yayımlama: (multicast) Aynı verinin seçilmiş bir grup varış noktasına iletilmesi.
çoklu ızgara: (hypergrid) Bir doğrusal ağın çoklu boyutta genişlemesi. NOT 1: Çoklu ağın boyutu n ise, 2(n-1) farklı düğüm sınıfı vardır; en içteki düğümler 2n dala bağlanır, çoklu gelenler n dala bağlanırlar. NOT 2: Çoklu gelenler üzerinde sadece düğümler varsa, çoklu ızgara ağı çoklu küp ağı olarak adlandırılır.
çoğaltmak: (duplicate) (f.) Hedef kaynakla aynı fiziksel niteliğe sahip bir kaynaktan kopya çıkarmak. ÖRNEK: Bir manyetik şerit üzerindeki bir dosyanın bir kopyasını bir başka manyetik şerit üzerine çıkarmak.
çoğullama: (multiplexing) (OSI'de) Belirli bir katman içinde, bu katmanın birden fazla bağlantısının bir alt katmanın bir (1) bağlantısı tarafından sağlanması işlevi. NOT: İndirgeme (demultiplexing) terimi, alıcı varlık tarafından gerçekleştirilen işleve referans göstermek için kullanılırken çoklama terimi gönderen varlık tarafından gerçekleştirilen işleve referans göstermek için daha sınırlı bir anlamda kullanılır.
çoğullayıcı: (multiplexer) Birkaç giriş sinyali alan ve bu sinyalleri her bir giriş sinyalinin yeniden elde edilebileceği bir tarzda tek bir çıkış sinyali içinde birleştiren cihaz.
çoğunluk geçidi: (majority gate) oğunlukişlemini gerçekleştiren geçit.
çoğunluk işlemi: (majority operation) Her işlem gören terimin yalnız 0 ve 1 değerini alabildiği bir eşik fonksiyonu ve yalnız 1'e sahip işlem gören terimlerin sayısı 0 değerine sahip olanların sayısından daha büyükse 1 değerini alan işlem.
çubuk yazıcı: (bar printer) Yazma vuruşlarının bir yazma çubuğu üzerinde yapıldığı vuruşlu yazıcı.
çubuklu kod: (bar code) Değişik kalınlık ve ayrımdaki paralel çubuklar tarafından gösterilen ve ters tarama ile okunan karakterleri gösteren kod.
çözücü birim: (resolver) Örneksel giriş değişkeni, bir noktanın kutupsal koordinatları ve örneksel çıkış değişkeni ise aynı noktanın kartezyen koordinatları olduğu ya da örneksel giriş değişkeninin bir noktanın kartezyen koordinatları ve örneksel çıkış değişkeninin aynı noktanın kutupsal koordinatları olduğu işlevsel birim. NOT: Bir çözücü birim, PR (Kutupsal - Kartezyen) ya da RP (Kartezyen - Kutupsal) olarak iki sınıfa ayrılabilir.
çözüm uzayı: (solution space) Belirli bir problemin çözümlerini oluşturan durumların tümü tarafından tanımlanan kavramsal ya da biçimsel alan.
çözüm yollarından öğrenme: (learning from solution paths) Bir problem için, çözüm yolu boyunca her hareketi olumlu bir örnek olarak işaretleyen ve her hareketin doğrudan çözüm yolunun dışına gitmesini olumsuz örnek olarak işaretleyen, tam bir çözüm yolu bulununcaya kadar beklemeye dayalı olan destekli öğrenme.
çıkan: (subtrahend) Bir çıkarma işleminde, çıkartılandan çıkan sayı veya büyüklük.
çıkartılan: (minuend) Bir çıkarma işleminde, bir sayı veya bü- yüklükten çıkartılan diğer sayı veya büyüklük.
çıkarım: (abduction) Belirli gerçeklerden, bu gerçeklerin inandırıcı açıklamalarına doğru yapılan sonuç çıkarma.
çıkmak: (exit) (f.) Bir program ya da parçasındaki, bu program ya da parçanın yürütülmesini sonlandıran bir komut ya da deyimi yürütmek.
çıktı temel elemanı: (output primitive) Bir ekran görüntüsü oluşturmak için kullanılabilen temel grafik elemanı. ÖRNEK: Bir nokta, bir çizgi parçası
çıktı: (output) 1. (s.) Bir çıktı işleminde yer alan bir aygıt, bir işlem, kanal ya da ilgili veri ve duruma bağlı. NOT: “Çıktı” sözcüğü, kullanımı açıkça verildiğinde, “çıktı verisi”, “çıktı sinyali”, “çıktı işlemi” ile aynı anlamda kullanılabilir. 2. (Veri) Bir bilgisayarın herhangi bir bileşeni tarafından üretilen ya da üretilecek olan veri. 3. (İşlem) verinin, bir bilgisayarın herhangi bir bileşeni tarafından üretilmesini içeren işlem. 4. (Veri) Bir bilgi işlem sisteminin veya herhangi bir parçasının, sistemden veya parçasından dışarı aktardığı veri.
çıktı: (output) 1. (İşlem) Bir bilgi işlem sisteminin veya herhangi bir parçasının sistemden veya parçasından dışarı veri aktarma işlemi. 2. (s.) Bir çıktı işleminde yer alan bir cihaz, işlem veya giriş-çıkış kanalına veya ilgili veri veya durumlara ait olma. NOT: “Çıktı” kelimesi, belirli bir bağlamda, kullanımının açık olduğu durumlarda “Veri Çıktısı”, “İşaret Çıktısı” veya “İşlem Çıktısı” yerine kullanılabilir.
çıkış alt sistemi: (output subsystem) Süreç bilgisayar sisteminden teknik sürece veri aktaran, süreç ara yüz sisteminin bir parçası.
çıkış deyimi: (exit statement) İçeren dil yapısının yürütülmesini sonlandırmak için kullanılan basit deyim.
çıkış kapasitesi: (fan-out) Bir modül tarafından denetlenen modül sayısı. NOT: Bir yüksek çıkış kapasitesi değeri çağıran modülün karmaşıklığının, alt bileşenleri denetlemek ve eşgüdümünü sağlamak için gerekli mantığın karmaşıklığı nedeniyle, yüksek olabileceğini gösterir.
çıkış katmanı: (output layer) Yapay sinirlerinin bir dış sisteme sinyaller gönderdiği katman.
çıkış kesme noktası: (postamble breakpoint) Bir program ya da alt programın bir çıkış noktasına yerleştirilmiş kesme noktası.
çıkış koşulu: (postcondition) Yürütme dizisinde, programın belirli bir bölümünden hemen sonra gelen bir noktaya ait bildirim.
çıkış noktası: (exit point) Bir program, modül veya deyimdeki, bu program, modül veya deyimin sonlanabileceği bir nokta.
çıkış siniri: (output neuron) Dış kaynaklara sinyaller gönderen yapay sinir.
çıraklık öğrenimi stratejisi: (learning-apprentice strategy) Bir uzmanı gözleyerek gereksiz aramadan kaçınmak amacıyla arzulanan hareketleri arzulanmayanlardan ayırt etmek için uzmanın eylemlerini kullanmayı ve anında geri bildirimler sağlamayı içeren güven/sorumluluk ataması. NOT: Çıraklık öğrenimi stratejisi uzman sistemlerin yarı otomatik olarak oluşturulmasında sıkça uygulanır.
öbek: (heap) 1. (Veri organizasyonunda) Elemanlarının sırası belirlenmedendinamikolarak düzenlenmiş liste. 2. Dinamik olarak veri nesnelerini oluşturmak ya da silmek için kullanılan ve veri nesnelerini kullanma sırasının tanımlanmadığı iç depolamanın bir bölümü.
öbekler arası boşluk: (interblock gap) Bir veri ortamı üzerinde bulunan ve birbirini izleyen iki öbek arasındaki boşluk.
ödünç hane: (borrow digit) Bir basamaktaki fark aritmetik olarak eksi olduğunda üretilen ve başka yerde işlem görmek için taşınan sayı. NOT: Bir basamaklı gösterme sisteminde, bir ödünç sayı bitişikteki basamağa daha yüksek bir değerle işlem görmek için aktarılır.
ölçek çarpanı: (scale factor) Ölçeklemede çarpan olarak kullanılan sayı. ÖRNEK: 1/1000 ölçek çarpanı - 1 ve +1 aralığını kapsaması açısından; 856, 432, -95 ve -182 değerlerini ölçeklemeye uygundur.
ölçeklemek: (scale) (f) Bir büyüklüğün gösterilişini değiştirmek için başka birimlerle göstererek, değer kümesini belirlenmiş bir değer kümesine getirmek.
ölçeklendirme: (scaling) (bilgisayar grafiklerinde) Bir görüntünün parçasını veya tamamını bir veya daha fazla eksen boyunca orantılı olarak daraltma veya genişletme. NOT: Ölçeklendirmenin her yönde aynı faktör ile uygulanması zorunlu değildir.
ölçü birim kuralı: (prosody rule) Konuşma hızını, ses perdesini, ses dalgasını, yüksekliğini ve vurguyu belirten işaretleri sağlamak için konuşulacak seslerin belirleyici ses sembolleri sırasına uygulanan kural.
ölü bölge birimi: (dead zone unit) Örneksel çıkış değişkeni, örneksel giriş değişkeninin belirli bir aralığında sabit olan işlevsel birim.
ömür süresi: (lifetime) Bir dil yapısının mevcut olduğu sürece işletim süresinin bir parçası.
ön alan görüntüsü: (foreground image) Durgun bir görüntünün her hareket için değiştirilebilen parçası.
ön izletici: (previewer) Baskı ön izleme için kullanılan yazılım.
ön işlemci: (preprocessor) Büyük bir süreçten önce bazı işleme adımları gerçekleştiren program ya da alt program.
ön işleme: (preprocessing) Büyük bir süreçten önce gerçekleştirilen işleme. ÖRNEK: SQL gibi gömülü bir veritabanı dili deyiminin ana dile çevrilmesi.
ön okuma kafası: (pre-read head) Aynı veriyi diğer okuma kafası tarafından okunmadan önce okumak amacı ile kullanılan ve diğer okuma kafasıyla bitişik olan okuma kafası.
ön operatör notasyonu: (prefix notation) İçindeki her operatörün işlem gören terimlerinden önce geldiği ve bu terimler üzerinde kullanılan işlemi belirten ya da onu izleyen ara sonuçları belirten bir matematikle ilgili ifade oluşturma yöntemi. ÖRNEKLER: 1. A ile B'nin toplanıp, sonucun C ile çarpılması x + ABC ile gösterilir. 2. P ve Q VE R'nin sonucu VE PVEQR ile gösterilir. NOT: Ön operatör ifadesi, parantezsiz gösterim veya Lukasiewicz gösterimi olarak da adlandırılır.
ön testli döngü: (pretest loop) Testi döngü gövdesine girmeden önce gerçekleştiren döngü denetimi. ÖRNEK: Ada’daki bir "for" döngüsü. NOT: Genellikle ön testli döngü tercih edilir çünkü son testli döngü testin ilk gerçekleştirilmesinden önce döngünün bir kez yürütülmesine izin verir.
ön uç işlemci: (front-end processor) Bir bilgisayar ağında, ana bilgisayarın iletişim yükünü azaltan bir işlemci. NOT: Ön uç işlemcinin görevi hat kontrolü, mesaj düzenleme ve kontrol, kod dönüştürme ve hata kontrolünü içerebilir.
ön yüklemek: (boot) (f.) Bir bilgisayarı işletim sistemini yükleyerek ve olasılıkla belleği temizleyerek başlatmak.
önceden tanımlanmış tanıtıcı: (predefined identifier) Bir programlama dilinin parçası olarak tarif edilen bir tanımlayıcı. ÖRNEK: Ayrılmış bir kelime. NOT: Önceden tanımlanmış tanıtıcı ayrılmamış ise, tanıtıcıyı kullanan bir bildirim onun anlamını tanım kapsamı için yeniden tarif eder.
önceden tanımlanmış tür: (predefined type) Bir programlama dilinin uygun işlemler için sağladığı önceden tanımlanmış bir tanıtıcı tarafından referans gösterilen bir veri türü.
önceden tanımlanmış: (predefined) Programlama dili tanımı ile beyan edilen bir dil yapısına ait olma. ÖRNEK: PL/I dilinde önceden tanımlanmış SIN, Fortran dilinde önceden tanımlanmış veri türü tanımlaması INTEGER vb.
önemini vurgulama: (highlighting) Bir görüntü elemanının görsel niteliklerinin değiştirilerek vurgulanması.
önemli an: (significant instant) Ayrık sinyal içinde bir sinyal elemanının başladığı an. NOT: Şekil 9.1'e bakınız.
önemli aralık: (significant interval) İki ardışık önemli an arasındaki zaman aralığı. NOT: Şekil 9.1'e bakınız.
önemli koşul: (significant condition) Bir koda göre sinyal elemanının anlamını tanımlayan sinyal elemanının karakteristik niceliği. NOT: Şekil 9.1'e bakınız.
öneri alma: (advice taking) Yordamsal davranışın dış bilgi kaynağından alınan bildirimsel öneriye göre değiştirildiği, anlatılandan öğrenme.
öneri sistemi: (advisory system) Komutlardan ziyade öneriler kullanmayı vurgulayan uzman sistem.
önerme: (proposition) İddia edilmesi veya yalanlaması mümkün olan bir iş durumu hakkındaki varlıkları ilgilendiren işlerin anlaşılabilir durumu.
örgü ağ: (mesh network) Aralarında iki veya daha fazla yol olan, en az iki düğümün olduğu bir ağ. NOT: Şekil 18.3'e bakınız.
örnek tabanlı öğrenme: (case-based learning) Eldeki problemi önceden çözülmüş problemler ile karşılaştırmaya ve eldeki probleme bir çözüm geliştirmek için çözülmüş problemleri kullanmaya dayalı olan öğrenme stratejisi. NOT: Başarılı bir doğrulamadan sonra, örnek tabanlı öğrenme aracılığıyla geliştirilen çözüm ve ona karşılık gelen problemler örnek tabanına eklenir.
örnek uzayı: (example space) Öğrenilecek bir kavramın tüm olası örnekleri ve karşıt örnekleri kümesi.
örnekle ve tut cihazı: (sample-hold device) Bir örneksel sinyalin anlık değerini algılayan ve hafızasında tutan aygıt.
örnekleme: (instantiation) Bir değişken değerinin yerine koyma ya da bir sınıftan bir örnek oluşturma. ÖRNEK: Belirli bir hastalığı olan kişi, genel "hasta" nesnesinin bir örneklemesidir. NOT: Bir kural tabanlı sistemde, örnekleme bir kuralın bilgi tabanının içeriği ile başarılı şekilde eşlemesinin sonucudur.
örneklemek: (sample) (f) Düzenli veya düzensiz aralıklardaki belirli değerler için, tanım kümesinden bir fonksiyonun değerlerini elde etmek. NOT: Bu terimin diğer anlamları belirli alanlarda kullanılabilir, örneğin istatistikte.
örneksel bilgisayar: (analog computer) İşletilmesi başka bir sistemin fizîki davranışlarına dayalı olan, veri alan, işleyen ve üreten bilgisayar.
örneksel bölücü: (analog divider) Örneksel çıkış değişkeni, iki örneksel giriş değişkeninin bölümüyle orantılı olan işlevsel birim.
örneksel değişken: (analog variable) Bir fiziki niceliği ya da bir matematiksel değişkeni temsil eden sürekli değişken sinyal.
örneksel giriş kanalı yükselteci: (analog input channel amplifier) Örneksel sinyal düzeyini, ardından gelen örnekselden sayısala dönüştürücü giriş aralığına uyarlayan, bir ya da daha fazla örneksel giriş kanalına bağlanmış yükselteç.
örneksel giriş kanalı: (analog input channel) (Süreç denetiminde) Örneksel giriş alt sisteminde bağlayıcı ve örnekselden sayısala dönüştürücü arasındaki örneksel veri yolu. NOT: Bu yol bir süzgeci, bir örneksel sinyal çoklayıcıyı ve bir ya da daha fazla yükselteci içerebilir.
örneksel gösterim: (analog representation) Sürekli değişken olarak değerlendirilen bir fiziksel büyüklük tarafından bir değişkenin değerinin, değişkene veya değişkenin uygun bir fonksiyonuna doğrudan orantılandırıldığı fiziksel büyüklüğün genliği olarak gösterim. NOT: Ayrık gösterimle karıştırılmamalıdır.
örneksel sinyal: (analog signal) Veriyi temsil eden karakteristik niceliğin herhangi bir anda sürekli bir aralık içindeki herhangi bir değeri alabildiği bir sinyal. NOT: Bir örneksel sinyal, veriyi temsil eden başka bir fiziksel niceliğin değerlerini sürekli olarak izleyebilir.
örneksel toplayıcı: (analog adder) Çıkış örneksel değişkeni, giriş örneksel değişkenlerinin toplamı ya da ağırlıklandırılmış toplamı olan işlevsel birim.
örneksel veri: (analog data) Genliğinin doğrudan veriye veya verinin uygun bir işlevine orantılandırıldığı ve sürekli değişken olarak değerlendirilen bir fiziksel büyüklük tarafından temsil edilmekte olan veri. NOT: Ayrık veriyle karıştırılmamalıdır.
örneksel çarpıcı: (analog multiplier) Örneksel çıkış değişkeni, iki örneksel giriş değişkeninin çarpımı ile orantılı olan işlevsel birim. NOT: Bu terim, bir servo-çarpım birimi gibi birden fazla çarpma yapabilen bir aygıta da uygulanabilir.
örneksel çıkış kanalı yükselteci: (analog output channel amplifier) Teknik süreci denetlemek amacı ile sayısaldan örneksele dönüştürücünün çıkış sinyal aralığını gerekli sinyal düzeyine uyarlayan, bir ya da daha fazla örneksel çıkış kanalına bağlanmış yükselteç. NOT: Eğer alt sistemde ortak bir sayısaldan örneksele dönüştürücü varsa, yükselteç, örnekle ve tut aygıtının işlevini yerine getirir.
örneksel: (analog) Sürekli olarak değişen fiziksel niceliklere veya sürekli bir yapıda gösterilen veriye olduğu kadar bu veriyi kullanan süreçlere ve işlevsel birimlere ait olan.
örnekselden sayısala dönüştürücü: (analog-to-digital converter) eriyi, örneksel gösterimden sayısal gösterime dönüştüren işlevsel birim.
örnekten öğrenme: (learning from examples) Örneklerden ve isteğe bağlı olarak söz konusu kavramların karşı örneklerinden bir genel kavram tanımı çıkarılarak kavramların tümevarım metodu ile öğrenilmesi. NOT: Karışık veya tamamen tanımlanmamış örneklerden öğrenme, örneklerden öğremenin geliştirilmiş bir biçimidir.
örtük adresleme: (implicit addressing) Bir komutun işlem bölümünün işlenenlerden biri ya da daha fazlasının konumunu da gösterdiği adresleme metodu. ÖRNEK: Bir bilgisayar yalnızca bir birikece sahipse, birikece başvuran bir komut bunu açıklayan herhangi bir adres bilgisine gerek duymaz.
örtük bildirim: (implicit declaration) Özellikleri varsayılan olarak kabul edilen bir nesneyi tasarlayan bir tanıtıcı olayın sebep olduğu bir bildirim. ÖRNEK: Pascal dilinde "output = text" vb
örümcek ağı şeklindeki ağ: (spidernet) Bir yıldız ağın ve bir veya daha fazla halka ağın bir örümcek ağına benzeyen karması. NOT 1: Örümcek ağı şeklindeki ağ, 3 düğüm sınıfını içerir: m dalı olan merkezi yıldız, her birinin dört dalı olan k adet iç halka üzerindeki düğümler ve bir kenar halka. NOT 2: Örümcek ağı şeklindeki ağ daha yüksek boyutlara genişletilebilir. NOT 3: Şekil 18.3'e bakınız.
örüntü eşleştirme: (pattern matching) Bir örüntüyü önceden belirlenmiş bir örüntüler kümesi ile karşılaştırarak ve verilen ölçüte göre en yakın olanını seçerek tanımlama.
örüntü tanıma: (pattern recognition) 1. Şekil, biçim ve konfigürasyonların otomatik olarak tanımlanması. 2. Bir işlevsel birim tarafından fiziksel veya soyut örüntülerin ve bunların yapılarının ve düzenlerinin tanınması.
örüntü: (pattern) (yapay zekada) Verilen genel tanım içinde bir varlığı tanımak için kullanılan özellikler ve bu özellikler arasındaki ilişkiler kümesi. NOT: Bu özellikler geometrik bir şekli, sesi, resmi, işareti ya da metni içerebilir.
özdeş olmayan işlem: (non-identity operation) Yalnız ve yalnız işlem gören terimlerin hepsi aynı Boole değerine sahip değilse, Boole işleminin sonucu Boole değeri olarak 1 olan işlem. NOT: İki işlem gören terim üzerindeki bir özdeş olmayan işlem bir eşdeğer olmayan işlemdir.
özdeşlik geçidi: (identity gate) zdeşlikişlemini gerçekleştiren bir geçit.
özdeşlik İşlemi: (identity operation) Yalnız ve yalnız işlem gören terimlerinin hepsi aynı Boole değerine sahipse, Boole işleminin sonucu Boole değeri olarak 1 olan işlem. NOT: İki işlem gören terim üzerindeki bir özdeşlik işlemi bir eşdeğerlik işlemidir.
özel alan adı: (private domain name) Bir ülkeye ya da idari yönetim alanına ilişkin bir özel yönetim alanını tanımlayan nitelik. NOT: Çizelge 32.1 ve Çizelge 32.2’ye bakınız.
özel amaçlı dil: (special-purpose language) Yeteneklerini belirli bir türdeki uygulamaya odaklayan programlama dili. ÖRNEKLER: Form doldurma dili; Postscript.
özel durum işleyici: (exception handler) Belirli bir tür özel duruma yanıt olarak yürütülen bir program bölümü.
özel durum: (exception) Bir programın yürütülmesi esnasında ortaya çıkabilecek, normal yürütme sırasından sapmaya neden oabilecek ve tanımlamak, üretmek, tanımak, yok saymak ya da işlemek için yöntemler bulunan bir koşul. ÖRNEKLER: PL/1’daki "(ON ERROR) condition"; taşma; aralık hatası.
özel karakter: (special character) Ne bir harf veya sayı ne de bir boşluk olan ne de genellikle bir fikir belirtme işareti olan grafik karakter. ÖRNEKLER: Bir noktalama işareti, yüzde işaretili bir matematiksel sembol.
özel kısım: (private part) İşlem geliştirme tarafından ihtiyaç duyulan yapısal ayrıntıları sağlayan ancak paketin işlevsel kullanıcılarına erişilemez ve onlar ile ilgisi olmayan paket bildiriminin parçası.
özel tür: (private type) Bir program içinde; bir verinin yapısı, değerler kümesi ve işlemleri tanımlanan fakat kullanılabilirliği bu programın ayrıcalıklı bölümleri için sınırlandırılmış olan veri türü. ÖRNEK: Ada dilinde, açıkça erişilebilir yapılan işlemler hariç sadece tahsis etme, eşitlik ve eşitsizlik kullanıcılara erişilebilir durumdadır.
özel yönetim alanı: (private management domain) Belirli bir ülkenin telekomünikasyon kurumu tarafından tanınan bir telekomünikasyon işletmeninden farklı bir kuruluş tarafından yönetilen yönetim alanı. NOT: Şekil 32.5’e bakınız.
özel: (private) Kullanıcılarına doğrudan sunulmayan dil yapılarının karakteristiklerine ait.
özellik tabanlı konuşma tanıma: (feature-based speech recognition) Dalgalanma, formant frekanslar, zarf yükseklikleri ya da gürültü düzeyleri gibi özgün özelliklerin şablon işleştirme ile başarılan konuşma tanıma.
özellik tanımı: (characteristic description) Verilen bir kavramın tüm örnekleri için ortak olan özellikleri ifade eden kavram tanımı.
özet delgi: (summary punch) Bir başka aygıt tarafından hesaplanan ya da özetlenen veriyi kaydetmek için kullanılan kart delgi.
özet değeri: (hash value) Verilen bir öğenin bir saklama aygıtındaki konumunu göstermek için özet işlevi tarafından üretilen sayı.
özet işlevi (özetlemede): (hash function (in hashing)) Verilen bir öğenin bir küme öğe içerisindeki konumuna karar vermek için kullanılan işlev. NOT: Özet işlevi her öğede seçilmiş bir alanda, anahtarda çalışır ve anahtar kümesini genellikle daha küçük saklama konumu kümesine eşleştirmek için kullanılır; bu nedenle bu eşleştirme genellikle bir çoktan-bire eşleştirmedir. 
özet tablosu arama: (hash table search) Aranan öğenin bir özet tablo üzerinde arandığı ve bir adres çakışması durumunda uygun yöntemlerin kullanıldığı arama.
özetleme: (hashing) Veriyi saklamak ve yeniden elde etmek amacıyla bir arama anahtarını bir adrese dönüştürme metodu. NOT: Bu metot genellikle arama zamanını en aza indirmek için tasarlanmıştır.
özne: (subject) (Bilgisayar güvenliğinde) Nesnelere erişebilen aktif varlık. ÖRNEK: Bir programın yürütülmesiyle ilgili olan bir süreç. NOT: Bir özne bilginin nesneler arasında dolaşmasına neden olabilir veya veri işlem sisteminin durumunu değiştirebilir.
özyineleme: (recursion) Bir alt programın ya kendisine bir alt program çağrısı içerdiği ya da özgün alt programı çağıran veya sonuç olarak özgün alt programın bir alt program çağrısına yönelten alt program çağrıları zincirini başlatan bir başka alt programı çağırdığı bir süreç.
öğrenme algoritması: (learning algorithm) (Sinir ağlarında) Öğrenme esnasında bir sinir ağının parametrelerini ayarlayan algoritma. NOT: Genel olarak, bir öğrenme algoritması bağlantı ağırlıklarını ayarlar.
öğrenme oranı: (learning rate) Öğrenme esnasında bağlantı ağırlıklarındakideğişikliklerin büyüklüğünü düzenleyen bir parametre. NOT: Bir bağlantı ağırlığının değişim miktarı, öğrenme algoritması tarafından verilen bir değer ve öğrenme oranı olan bir katsayının çarpımıdır.
öğrenme stratejisi: (learning strategy) Öğrenme tekniklerinin, uygulanmalarından önce kullanım için bir plan.
öğrenme sırası: (epoch) (Sinir ağlarında) Bir sinir ağına tanıtılan eğitim örüntüleri dizisi.
öğrenme: (learning) 1. Biyolojik ya da otomatik bir sistemin kendi başarımını geliştirmek için kullanabileceği bilgi veya becerilerin edinilmesi süreci. 2. (Sinir ağlarında) Bir sinir ağının başarımını giriş örüntüleri dizisine yanıt olarak parametrelerininayarlanmasıyla iyileştirdiği bir süreç. NOT: Genel olarak, öğrenme bağlantı ağırlıklarının ayarlanmasına bağlıdır.
öğrenmeme: (unlearning) Öğrenmeyi ortadan kaldırmak için bir sistemde depolanmış bilgiyi ayarlama.
ülke adı: (country name) Bir ülkeyi tanımlayan standard bir nitelik. NOT 1: ISO 3166 strandardına göre ülke adı genel olarak iki harfli bir semboldür. NOT 2: Çizelge 32.1’e bakınız.
üret ve test et: (generate-and-test) Olası çözümler üretme ve verilen ölçütleri karşılamayan çözümleri çıkararak elemeye dayalı olan problem çözme.
üretilen İş: (throughput) Verilen bir zaman devresinde bir bilgisayar sistemiyle yapılan işin miktarının ölçüsü. ÖRNEK: Bir gündeki iş sayısı.
üretilmiş adres: (generated address) Bir programın yürütülmesi esnasında hesaplanmış adres.
üretim hücresi: (manufacturing cell) Bir kaç muhtelif iş istasyonu, malzemeler, depolama sistemleri ve bunlarıbirleştirentaşıma mekanizmalarından meydana gelen üretim birimi.
üretim ileti hizmeti: (manufacturing message service) Bir denetleyici bilgisayarın, üretim ya da süreç denetimi için kullanılan bir bilgisayar ağında bilgisayar-tabanlı dağıtık cihazlar topluluğununun çalışmasını denetlemesini sağlayan uygulama hizmeti.
üretim kaynak planlaması: (manufacturing resource planning) Üretim süreci sırasında belirli bir zamanda her öğe için ihtiyacın değerlendirilmesi ve tahmin edilmesine yönelikyönetimplanlarının gerçekleştirilmesi. NOT: MRP (malzeme gereksinim planlaması) kısaltması ile karıştırılmamalıdır.
üretim kuralı: (production rule) Kural temelli bir sistemde bilgiyi temsil eden bir "eğer-ise" kuralı.
üretim planlama denetim sistemi: (production planning control system) Üretim planlarını oluşturmak, yürütmek ve denetlemek için kullanılan veri işleme sistemi.
üretme fonksiyonu: (generatingfunction) Üretme fonksiyonu, verilen bir dizinin fonksiyonları ya da sabitleri, sonsuz bir seri tarafından gösterildiğinde, seride katsayı olan fonksiyon ya da sabitlerin matematikle ilgili fonksiyonudur. 
üretmek (bir özel durum): (raise (an exception)) (f.) Belirli bir koşulun ortaya çıkmasıyla başlatılacak bir özel duruma neden olmak.
ürün güvencesi: (product assurance) Önceden belirlenmiş gereksinimlerin tasarım aşamasından itibaren dikkate alındığını ve oluşturulan ürünün kendisinden beklenen kalite kriterlerini ürün yaşam süresi boyunca taşıyacağını garanti etmek için gerçekleştirilen etkinlik ve şartlar.
ürün modelleme: (product modeling) Bir cismin katı özellikleri yanında onun üretimi için gerekli olan bilgi ile ilişkili üç boyutlu bir geometrik modelleme. NOT: Üretim için gerekli olan bilgi; malzeme, tolerans ve kullanılacak aletler hakkındaki bilgiyi kapsar.
üs: (exponent) (Kayan nokta gösteriminde) Gösterilen gerçel sayıyı belirlemek için mantis tarafından çarpılmadan önce kayan nokta tabanının üssünü alan kuvveti gösteren sayı. ÖRNEK: 05.05.02’deki örneğe bakınız.
üst düzey alan adı: (top-level domain name) İleti işleme sisteminin bölgesel veya kurumsal yapısındaki en yüksek hiyerarşik düzeyi tanımlayan O/R adresi niteliği. NOT: X.400’de en üst düzey alan adı ülke adıdir. İnternette en üst düzey alan adı ya ülke adı ya da “com”, “edu”, “gov”, “mil”, “net” veya “org” gibi İngilizce kısaltmalardır.
üst düzey veri bağlantı kontrolü: (high-level data link control) Veri değişimi için ISO/IEC 3309 standardında tanımlanan çerçeve yapısını kullanarak bit esaslı protokol yolu ile veri bağlantılarının kontrolü.
üst düğüm: (parent node) En az bir diğer düğümün doğrudan alt düğüm olduğu düğüm.
üst kayıt: (owner record) (Bir ağ modelinde) Bir kümedeki tüm diğer kayıtların üzerinde olan kayıt.
üst tür: (parent type) Yeni veri türleri oluşturmak için şablon olarak kullanılan veri türü.
üstel olarak ikili azalma algoritması: (truncated binary exponential backoff) Bir CSMA / CD ağında bir çarpışmadan sonra, yeniden iletimin bekleme zamanı ve gönderim teşebbüs sayısından türetilen bir zaman kadar ertelenmesini öneren, yeniden iletimin zaman planlaması için kullanılan algoritma.
üstlenme: (commitment, concurency and recovery) koşut zamanlılık ve kurtarma, İşlemlerin ya tamamen gerçekleştirilmesini ya da hiç gerçekleştirilmemesini garanti etmek için paylaşılmış veri üzerinde iki ya da daha fazla uygulama süreci tarafından gerçekleştiren işlemleri denetleyen uygulama hizmeti öğesi.
üye alıcı: (member recipient) Dağıtım listesinin genişletilmesi sonucu olarak iletinin gönderileceği potansiyel alıcı.
üye kaydı: (member record) (bir ağ modelinde) Bir kümedeki üst kaydın altında olan kayıt.
üzerine yazmak: (overwrite) (f.) (Metin işlemede) Mevcut olan metni, yerine aynı alan üzerinde yeni metin girerek değiştirmek.
üç adresli komut: (three-address instruction) Üç adres bölümü içeren komut. ÖRNEK: Saklama konumu A ve saklama konumu B’nin içeriklerini toplayan ve sonucu saklama konumu C’ye yerleştiren komut.
üç fazlalı kod: (excess-three code) Bir ondalık sayı n’in, (n+3)’e eşit olan bir ikili sayıyla gösterildiği ikili kodlanmış ondalık notasyon.
üçüncü nesil dil: (third-generation language) Kendi basit deyimlerinin her biri için yüksek oranda makine komutları olan ve programcının soyutlama düzeyini belirli bir bilgisayarın nasıl çalıştığının ayrıntılı bilgisi yerine dikkatinçözülecekprobleme odaklanmasına yükselten bir yüksek düzey dil. ÖRNEKLER: Ada, BASIC, Fortran, Modula-2, Pascal.
İkili sarmal iletim hattı: (twisted pair) Birbirine dolanan izole edilmiş iki elektrik iletkeninden oluşan iletim ortamı.
İkincil istasyon: (secondary station) Üst seviyede veri bağlantı kontrolünde, birincil istasyondan talimat verildiği şekilde veri bağlantı kontrol fonksiyonlarını gerçekleştiren, aldığı komutları yorumlayan ve iletilecek cevapları üreten bir veri istasyonunun parçası.
İleri yönde kurtarma: (forward recovery) Daha önceki bir sürümü ve günlük kayıt dosyasını kullanarak verinin sonraki sürümünün veri kurtarımı.
İletim kanalı: (transmission channel) İki nokta arasında bir yöndeki sinyallerin iletim hattı. NOT: İletim kanalı, frekans bölüm çoklama veya zaman bölüm çoklama tarafından sağlanabilir.
İletim ortamı: (transmission medium) Sinyalleri yönlendiren yapay veya doğal ortam.
İşaret: (signal) Veriyi temsil etmek için kullanılan fiziksel nicelik.
ızgara ağ: (grid network) Bir doğrusal ağın iki boyutta genişlemesi. NOT 1: Üç düğüm sınıfı vardır: sırası ile 2, 3 veya 4 yol ile bağlanan köşelerdeki düğümler, kenarlardaki düğümler ve iç taraftaki düğümler. NOT 2: Şekil13.3'e bakınız.
ızgara birimi: (raster unit) Bitişik piksellerin arasındaki mesafe.
ızgara grafikler: (raster graphics) Ekran görüntüsünün satırlara ve kolonlara ayrılmış bir piksel dizisi içinde düzenlendiği bilgisayar grafiği.
ızgara görüntüsü: (raster image) Bir ızgara taramayı kullanan bir görüntü cihazı tarafından üretilen görüntü.
ızgara tarama: (raster scan) Tüm görüntü uzayını boydan boya çizgi çizgi tarama yoluyla görüntü elemanlarını oluşturma ve kayıt etme tekniği.
ızgara çizici: (raster plotter) Satır satır tarama tekniği kullanarak bir görüntü yüzeyi üzerinde görüntü üreten çizici.
ızgara: (grid) Bir görüntü yüzeyindeki konumları belirlemek için kullanılan iki boyutlu çizgiler sistemi.
ızgara: (raster) Bir görüntü uzayının taranılarak düzenli görünüm sağlayan çizgilerinin önceden belirlenmiş örüntüsü.
ızgaralama: (rasterization) Piksellerden oluşturulmuş bir ekran görüntüsü üreten resimleştirme tekniği.
ışık düğmesi: (light button) Bir ekran alanı üzerinde işaretleyici cihaz tarafından etkin hale getirilebilen tuş simulasyonu.
ışıklı işaret kalemi: (lightpen) Görüntü yüzeyinde işaretleyerek kullanılan ışığa duyarlı seçme cihazı veya konumlayıcı cihaz.
ışın izleme: (ray tracing) Gözlemcinin gözünden görüntüdeki nesnelere doğru ışığın ışınlarının hayalî olarak izlenilmesiyle, görüntünün parçalarının ekranda gösterilmesi gereken belirlenme tekniği. NOT: İzleme yansımaları ve ışık kırılmalarını içerebilir.
şablon eşleştirme: (template matching) Bir şablon kullanarak örüntü eşleştirme.
şablon mektup: (form letter) Bir ya da daha fazla alıcının adı ve adresi gibi bilgiyi ekleyerek kişiselleştirilebilen ve bir veri ortamına depolanmış, standard metin içeren mektup.
şablon: (template) Tanımlanacak bir varlığın parçası veya tamamı ile karşılaştırılan bir başvuru örüntüsü. ÖRNEK: Şablonlar karakter tanıma, hedef bulma, konuşma tanıma vb. işlemler için kullanılır.
şartlı yuvarlatma: (round off) (f) Yalnız çıkarılan sayının en soldaki rakamı basamağın yarısından büyük veya eşitse, elde bulunan sayının en sağındakine 1 ekleyerek ve gerekli taşımalar yapılarak kısmi ayarlama ile yuvarlatma. II -Şartlı Yuvarlatma kalan sayının en sağındaki rakama 1 ekleyerek ve gerekli taşımaları yaparak kısmi ayarlama ile yuvarlatma aşağıdaki koşullardan biri sağlanırsa yapılabilir. - Atılan sayının en soldaki rakamı basamağın yarısından büyük olduğunda; -Atılan sayının en soldaki rakamı basamağın yarısına eşit ve izleyen bir ya da daha fazla sayı sıfırdan büyük olduğunda, -Atılan sayının en soldaki rakamı basamağın yarısına eşit, izleyen bütün rakamlar sıfıra eşit, ve kalan en sağdaki rakam tek olduğunda. ÖRNEK: 12.6375 ve 15.0625 üç ondalık basamağa yuvarlatıldığında 12, 38 ve 15.062 olurlar. NOT: Bu tanımda tek yerine çift kullanılabilir.
şartsız deyim: (unconditional statement) Herhangi bir koşul olmaksızın işletilen deyim.
şehir alan ağı: (metropolitan area network) Aynı şehir alanı içinde kurulan yerel alan ağlarını bağlayan bilgisayar ağı. NOT: Bir MAN (ŞAA) genellikle birbirine bağlı ağlardan daha yüksek hızda çalışır, idari bağları geçer ve birkaç erişim metodunu destekler.
şema: (schema) 1. (Yapay zekada) Basit bir kavram, varlık ya da nesne sınıfını hakkındaki bilginin olası kullanımları yoluyla temsil etmek için bir biçimsellik. NOT: Bir şema bir kavramı kullanan yolları gösterir, kavramın tipik örneklerini tanımlamaz.
şerit başlangıç işareti: (beginning-of-tape marker) Manyetik şerit üzerindeki, kaydedilebilir alanın başlangıcını belirtmek için kullanılan bir işaret. ÖRNEK: Işık yansıtan bir şerit, şeridin saydam kısmı.
şerit başı: (leader) (Manyetik şeritte) Manyetik şeridin, şerit işaretleyicisinin başından önce gelen ve şeridi geçirmek için kullanılan kısım.
şerit delgisi: (tape punch) Delik örüntüleri biçimindeki bir veri kaydının otomatik olarak delikli şerit üzerindeki delgisi.
şerit sonu işareti: (end-of-tape marker) Manyetik şerit üzerindeki, kaydedilebilir alanın sonunu belirtmek için kullanılan işaret. ÖRNEK: Işık yansıtan bir şerit, şeridin saydam kısmı.
şerit sonu: (trailer (magnetic tape)) Manyetik şeridin, bitiş işaretini izleyen kısmı.
şerit çoğaltıcı: (tape reproducer) Okunan şeritteki bilginin tümünü ya da bir kısmını diğer bir teybe kopyalayan aygıt.
şerit öbeği: (tape spool) Üzerine şeritlerin sarılabildiği kenarlıksız silindir.
şerit: (tape) 1. (Manyetik) Üzerineverikaydedilebilen mıknatıslanabilir bir yüzeyi olan şerit. 2. (delikli) Üzerine delik örüntülerinin delinebileceği teyp şeridi.
şifre çözümleme: (cryptanalysis) Düz metin gibi anlamlı bilgi türetilmesi amacıyla, bir şifrelemeyle ilgili sistemin, girdilerinin veya çıktılarının ya da her ikisinin çözümlenmesi.
şifreleme bilim dalı (kriptografi): (cryptography) Verinin anlamsal içeriğini gizlemek, yetkisiz kullanımını önlemek veya tespit edilemeyen değişiklikleri engellemek için veri dönüşümüne ait prensipler, araçlar ve metotları kapsayan disiplin.
şifrelemeyle ilgili sistem: (cryptographic system) Şifreleme ve şifre çözme araçlarının yönetimini sağlamak için birlikte kullanılan belgeler, aygıtlar, donanımlar ve beraberindeki teknikler.
şifreli metin: (ciphertext) Şifrelemeyleilgiliteknikler kullanılmaksızın anlamlı içeriği mevcut olmayan, şifreleme teknikleri kullanılarak üretilen veri.
